welcome to category five technology TV
පස්වන කාණ්ඩයේ තාක්ෂණ රූපවාහිනියට සාදරයෙන් පිළිගනිමු
hey this week we are gonna be getting
හේයි මේ සතියේ අපි එනවා
our maker on we have a sensor that we're
අපගේ නිෂ්පාදකයාට අප සතුව සංවේදකයක් ඇත
gonna be connecting to the Raspberry Pi
රාස්ප්බෙරි පයි වෙත සම්බන්ධ වනු ඇත
so that we can see just like Geordi
එවිට අපට ජෝර්ඩි මෙන් පෙනේ
we're gonna be seeing in thermal
අපි තාපයෙන් දකිනු ඇත
footprints and actually be able to see
අඩිපාර සහ ඇත්ත වශයෙන්ම දැකගත හැකිය
temperature you've seen the images and
ඔබ රූප දැක ඇති උෂ්ණත්වය සහ
we're gonna be showing you how you can
අපි ඔබට පෙන්වන්නේ ඔබට හැකි ආකාරයයි
build your own thermal sensor with a
a සමඟ ඔබේම තාප සංවේදකය සාදන්න
Raspberry Pi with a Raspberry Pi
රාස්ප්බෙරි පයි සමඟ රාස්ප්බෙරි පයි
microcomputer to get ready for folks to
මිනිසුන් සඳහා සූදානම් වීමට මයික්‍රොකොම්පියුටර්
grab our live recordings our trusted
අපගේ විශ්වාසදායක අපගේ සජීවී පටිගත කිරීම් ලබා ගන්න
only two solid-state drives by Kingston
කිංස්ටන් විසින් solid න-තත්වයේ ධාවක දෙකක් පමණි
technology revive your computer with
තාක්ෂණය ඔබේ පරිගණකය පුනර්ජීවනය කරයි
improved performance and reliability
වැඩිදියුණු කළ කාර්ය සාධනය සහ විශ්වසනීයත්වය
over traditional hard drives with
සමඟ සාම්ප්‍රදායික දෘ hard තැටි සමඟ
Kingston SSDs category 5 TV streams live
කිංස්ටන් එස්එස්ඩී කාණ්ඩයේ 5 රූපවාහිනී ධාරාවන් සජීවීව
with Telestream wire cast and nimble
ටෙලිස්ට්‍රීම් වයර් වාත්තු සහ වේගවත්
streamer tune in every week on roku cody
සෑම සතියකම රොකු කෝඩි මත ප්‍රවාහ නාද කරන්න
and other HLS video players for local
සහ දේශීය සඳහා වෙනත් එච්එල්එස් වීඩියෝ වාදකයන්
show times visit category 5 TV category
පෙන්වන වේලාවන් 5 වන කාණ්ඩයේ රූපවාහිනී කාණ්ඩයට පිවිසෙන්න
5 TV is a member of the tech podcast
5 රූපවාහිනිය තාක්ෂණික පොඩ්කාස්ට් හි සාමාජිකයෙකි
network if it's tackett's here cat 5 TV
ජාලය එය ටැකට් නම් කැට් 5 ටීවී
slash TPM and the international
ටීපීඑම් සහ ජාත්‍යන්තරය කප්පාදු කරන්න
association of internet broadcasters cat
අන්තර්ජාල විකාශකයින්ගේ ඇසුර
5 TV slash iai be well welcome to the
5 රූපවාහිනී කප්පාදුව iai වෙත සාදරයෙන් පිළිගනිමු
show everybody it's so great to have you
සෑම කෙනෙකුටම පෙන්වන්න ඔබ ලැබීම සතුටක්
here with us this week last week was a
මෙන්න මේ සතියේ අප සමඟ පසුගිය සතියේ අ
write-off because we had technical
අපට තාක්ෂණික පහසුකම් තිබූ නිසා කපා හැරීම
difficulties so those of you who who go
දුෂ්කරතා නිසා ඔබ යන අය
to our website try to watch us live or
අපගේ වෙබ් අඩවියට අපව සජීවීව නැරඹීමට උත්සාහ කරන්න
watch us on demand this is episode
ඉල්ලුම මත අපව නරඹන්න මෙය කථාංගයයි
number 629 2.0 we're gonna try it again
අංක 629 2.0 අපි නැවත උත්සාහ කරමු
folks but we're broadcasting we are live
මිනිස්සු නමුත් අපි විකාශනය කරන්නේ අපි සජීවීව
and so what happened last week well
ඉතින් පසුගිය සතියේ සිදුවූ දේ හොඳින්
basically what did but yet nothing at
මූලික වශයෙන් කළ දේ නමුත් කිසිවක් නැත
all
සියළු
so our patrons came together and said
ඉතින් අපේ අනුග්‍රාහකයෝ එකතු වෙලා කිව්වා
hey we love category 5 technology TV and
හේයි අපි 5 වන කාණ්ඩයේ තාක්‍ෂණික රූපවාහිනියට ආදරෙයි
if you do they become a patron by going
ඔබ එසේ කරන්නේ නම් ඔවුන් අනුග්‍රාහකයෙකු බවට පත්වේ
to patreon.com slash category 5 and by
patreon.com කප්පාදුව 5 වන කාණ්ඩයට සහ
doing that you're supporting what we do
අපි කරන දේට ඔබ සහාය දෙන බව
but they all came together and said we
නමුත් ඔවුන් සියල්ලෝම එකතු වී අපි කිව්වා
want to make this happen we want to
මෙය සිදු කිරීමට අපට අවශ්‍යයි
upgrade the studio for season 13 so we
13 වන වාරය සඳහා චිත්රාගාරය වැඩි දියුණු කරන්න, එබැවින් අපි
built up
ගොඩනඟා ඇත
brand-new beautiful I 999 hundred K
අලුත්ම ලස්සන I 999 සියය කේ
broadcast Rick so you're blaming them
රික් විකාශනය කරන්න, එවිට ඔබ ඔවුන්ට දොස් පවරයි
it's all the patrons fault yeah yeah
ඒ සියලු අනුග්‍රාහකයන්ගේ වරද ඔව් ඔව්
thank you for your know what what it
එය කුමක්දැයි ඔබ දැන සිටීම ගැන ඔබට ස්තූතියි
comes down to is hey Robbie is the guy
පහළට එන්නේ ඒයි රොබී තමයි මිනිහා
who's got to put all this together
මේ සියල්ල එකට දැමිය යුත්තේ කාටද?
ultimately it's not like I'm calling up
අවසානයේ එය මා කැඳවීමක් මෙන් නොවේ
Dell and saying hi I need a new
ඩෙල් සහ හායි කියමින් මට අලුත් දෙයක් අවශ්‍යයි
broadcast server and can you send it to
විකාශන සේවාදායකය සහ ඔබට එය යැවිය හැකිද?
me and they'll be here Tuesday and I'll
මම සහ ඔවුන් අඟහරුවාදා මෙහි පැමිණ මම එන්නම්
just have it up and running for
ඒක අරගෙන දුවන්න
Wednesday no it's like okay no it's like
බදාදා නෑ ඒක හරි වගේ නෑ ඒක වගේ
no I got actually assemble everything
නෑ මම ඇත්තටම හැම දෙයක්ම එකලස් කළා
put it all together and in order to do
සියල්ල එකට හා කිරීමට
that so in order to build this new
එය එසේ නම් මෙම නව ගොඩනැගීම සඳහා ය
broadcast rig yeah I got to take apart
විකාශන රිග් ඔව් මට වෙන්ව යා යුතුයි
the old one right so think about this
පරණ එක හරි ඉතින් මේ ගැන හිතන්න
gotta take all the bits and bobs out of
සියළුම බිටු සහ බොබ් ඉවතට ගත යුතුයි
this one put it in this one yep and say
මේ තැනැත්තා එය එක අතකට දමා කියන්න
go right and then when we say go it
දකුණට යන්න, පසුව අපි එය කියමු
doesn't go so now we're like okay well
යන්න එපා, දැන් අපි හොඳින් ඉන්නවා වගේ
we can't resort back to the old one
අපට පැරණි එක වෙත ආපසු යා නොහැක
because we've already transitioned the
මොකද අපි දැනටමත් සංක්‍රමණය වෙලා
parts we can't get the new one up and
කොටස් අපට නව එකක් ලබා ගත නොහැක
going in the time that we have allocated
අපි වෙන් කළ කාලය තුළ
because we're live every single week
මොකද අපි හැම සතියකම ජීවත් වෙනවා
that's the that is hope now last week we
ඒක තමයි පසුගිය සතියේ අපි බලාපොරොත්තුව
weren't if we had 10 episodes I could
මට එපිසෝඩ් 10 ක් තිබුනේ නම් නොවේ
help you remember that time so but keep
එම කාලය මතක තබා ගැනීමට ඔබට උදව් කරන්න, නමුත් තබා ගන්න
in mind last week having had to go
මතක තියාගන්න ගිය සතියේ යන්න තිබුනා
basically off the air for one week
මූලික වශයෙන් සතියක් සඳහා අහසේ
because of technical difficulties that
තාක්ෂණික දුෂ්කරතා නිසා
was only the second time yes second time
දෙවන වරටත් ඔව් දෙවන වරටත් විය
in 13 years of category 5 technology TV
5 වන කාණ්ඩයේ තාක්‍ෂණ රූපවාහිනියේ වසර 13 ක් තුළ
where we missed a show first time do you
එහිදී අපට පළමු වරට ප්‍රදර්ශනයක් මඟ හැරුණි
remember yeah we was in the power
මතක තබා ගන්න ඔව් අපි බලයේ හිටියා
without yes the power was completely out
ඔව් නොමැතිව විදුලිය සම්පූර්ණයෙන්ම නැති වී ගියේය
and actually in our entire city yes but
ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ මුළු නගරයේම ඔව් නමුත්
all of Barry's yeah the Sun shone
බැරීගේ සියලු ඔව් සූර්යයා බැබළුණි
brightly Baghdad it was a beautiful day
දීප්තිමත් බැග්ඩෑඩ් එය සුන්දර දවසක් විය
there was no excuse for it it's just
එයට නිදහසට කරුණක් නැත
there was no electricity for the entire
සමස්තයට විදුලිය නොතිබුණි
city for hours and hours and hours
නගරය පැය, පැය සහ පැය සඳහා
wasn't a small rodent or something I
මම කුඩා මීයන් හෝ මම දෙයක් නොවේ
want to say I want to say yes because
මට ඔව් කියන්නට අවශ්‍යයි
that would be an awesome story
ඒක නියම කතාවක්
reading something about like a squirrel
ලේනෙකු වැනි දෙයක් කියවීම
or something that Gotti and shoot a line
හෝ ගොට්ටි සහ රේඛාවකට වෙඩි තබන දෙයක්
or something yeah I think you're
හෝ ඔව් ඔව් මම හිතන්නේ ඔබ
thinking of Australia's internet lines
ඕස්ට්‍රේලියාවේ අන්තර්ජාල මාර්ග ගැන සිතීම
where the where the where the birds were
කුරුල්ලන් සිටි තැන
actually eating a whole city you got a
ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබට ඇති මුළු නගරයක්ම අනුභව කිරීම
power outage when a fish got dropped on
මාළුවෙකු වැටුණු විට විදුලිය ඇනහිටීම
the power lines from a bird like a bird
කුරුල්ලෙකු වැනි කුරුල්ලෙකුගේ විදුලි රැහැන්
in grabbed a fish and dropped it on
දී මාළුවෙකු අල්ලා එය මතට දැමීය
power lines these things happen these
විදුලි රැහැන් මේවා සිදුවෙයි
sound like weaknesses in the
හි ඇති දුර්වලතා මෙන් පෙනේ
infrastructure okay if a bird can drop a
කුරුල්ලෙකුට අතහැර දැමිය හැකි නම් යටිතල පහසුකම් හරි
fish on the power lines and kill the
විදුලි රැහැන් මත මාළු දමා මරා දමන්න
power for all of the humans well there's
සියලු මිනිසුන්ට බලය තිබේ
a problem so anyways this week we are up
ප්‍රශ්නයක් ඉතින් කොහොමත් මේ සතියේ අපි නැගිටිනවා
and running on the new broadcast rig
සහ නව විකාශන යන්ත්‍රය මත ධාවනය වේ
thank you to our patrons and if all goes
අපගේ අනුග්‍රාහකයන්ට ස්තූතියි
well now I'm saying this from my mouth
හොඳයි දැන් මම මේක කියන්නේ මගේ කටින්
live so I don't know if this is the case
ජීවත් වන්න, එබැවින් මෙය එසේ දැයි මම නොදනිමි
but if you're watching this after the
නමුත් ඔබ මෙය බලා සිටින්නේ නම්
fact and you click on that little gear
ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබ එම කුඩා ආම්පන්නය මත ක්ලික් කරන්න
icon on YouTube and you see that there
යූ ටියුබ් හි නිරූපකය සහ ඔබ එය එහි දකිනු ඇත
is 4k video output then you know that
4k වීඩියෝ ප්‍රතිදානය නම් ඔබ එය දන්නවා
everything worked flawlessly yes that's
හැම දෙයක්ම දෝෂ රහිතව වැඩ කළා ඔව්
the hope if you don't see that yes so
බලාපොරොත්තුව ඔබ එය එසේ නොදකිනවා නම් එසේය
I'm imagine jumping from 1080p well
මම හිතන්නේ 1080p වලින් හොඳින් පනිනවා
let's back up about 12 years and say
අපි අවුරුදු 12 ක් පමණ උපස්ථ කර කියමු
from 360p up to 720p up to 1080p all the
360p සිට 720p දක්වා 1080p දක්වා සියල්ලම
way to 4k now 4k can we just just
දැන් 4k වෙත යන මාර්ගය 4k අපට පමණක් කළ හැකිය
confirm with me is for kit just for
මා සමඟ තහවුරු කරන්න කට්ටලය සඳහා පමණි
candy and I need to wear more makeup
කැන්ඩි සහ මට තවත් වේශ නිරූපණය කිරීමට අවශ්‍යයි
like do I need to like basically mean we
මම කැමති මූලිකවම අපි අදහස් කරන්න කැමතියි වගේ
got it we got it like we got to cover
එය ආවරණය කර ගැනීමට මෙන් අපට එය ලැබුණි
everything I gotta do something about
මට කරන්න ඕන හැම දෙයක්ම
this this is a problem on everything and
මෙය සෑම දෙයකම ගැටළුවක් වන අතර
for those of you with 85-foot screens in
අඩි 85 ක තිර ඇති ඔබ සඳහා
the in the far future can you see this
future ත අනාගතයේදී ඔබට මෙය දැක ගත හැකිය
can you see the detail I'm asking this I
මම මේ ඉල්ලන විස්තරය ඔයාට පේනවද?
can't just wonderful every week every
සෑම සතියකම පුදුම විය නොහැක
single week Sasha do you see that gray
තනි සතිය සාෂා ඔබට ඒ අළු පැහැය පෙනේ
right there
හරියට ම එතන
yeah that's because of the server last
ඔව්, ඒ අන්තිම සේවාදායකය නිසා
week I had a full head of hair last week
සතියේ මට සම්පූර්ණ හිසකෙස් හිසක් පසුගිය සතියේ තිබුණි
and then I laughed and this is how I
ඊට පස්සේ මම හිනා වුණා
looked yes hey greetings to the chatroom
බැලූ බැල්මට හේ චැට් රූම් වෙත සුබ පැතුම්
everybody over the
හැමෝම
on discord that is our Titan pie which
අසමගිය මත එය අපගේ ටයිටන් පයි
has been incidentally just Old Faithful
අහම්බෙන් පරණ විශ්වාසවන්තයි
that's been running perfectly
එය හොඳින් ක්‍රියාත්මක වේ
it's a Raspberry Pi microcomputer
එය රාස්ප්බෙරි පයි මයික්‍රොකොම්පියුටර් ය
running software that I ported from
මම ගෙන ආ මෘදුකාංගය ධාවනය කිරීම
Titan now Titan embeds is open source
ටයිටන් දැන් ටයිටන් කාවැද්දීම විවෘත මූලාශ්‍රයකි
software and I ported it to the
මෘදුකාංගය සහ මම එය වෙත ගෙන ගියෙමි
Raspberry Pi built a distro called Titan
රාස්ප්බෙරි පයි විසින් ටයිටන් නමින් ඩිස්ට්‍රෝ එකක් සාදන ලදී
Pi and that's running on a Raspberry Pi
පයි සහ එය ධාවනය වන්නේ රාස්ප්බෙරි පයි මත ය
that we can see you can't right over
අපිට පේනවා ඔයාට හරියට කරන්න බැහැ කියලා
they're just kind of hanging out plugged
ඒවා නිකම්ම නිකම් ප්ලග් එකක්
into an Ethernet port and five volt
ඊතර්නෙට් වරායට සහ වෝල්ට් පහකට
power and that's powering our discord
බලය සහ එය අපගේ අසමගිය ශක්තිමත් කරයි
channel right over there what you see
ඔබ දකින දේ එතැනම නාලිකා කරන්න
just beyond Jeff so welcome to everybody
ජෙෆ්ට එහායින් හැමෝටම සාදරයෙන් පිළිගනිමු
who's joining us in our chat it's nice
අපේ කතාබහට අප හා සම්බන්ධ වන්නේ කවුද?
to see everybody and it is
සෑම කෙනෙකුම දැකීමට සහ එය එසේ වීමට
interconnected with our IRC server as
අපගේ IRC සේවාදායකය සමඟ අන්තර් සම්බන්ධිතයි
well though just keep in mind if you're
හොඳයි, නමුත් ඔබ මතක තබා ගන්න
on IRC you're missing out on some of the
IRC හි ඔබට සමහරක් මග හැරී ඇත
bonus features such as extra chat rooms
අමතර කතා කාමර වැනි ප්‍රසාද විශේෂාංග
like we have channels like what do we
අපි කරන දේ වගේ නාලිකා තියෙනවා වගේ
got here I feel like we actually have a
මෙතනට ආවා මට දැනෙනවා අපිට ඇත්තටම අ
channel called bacon it's like if you're
බේකන් නමින් හැඳින්වෙන නාලිකාව එය ඔබ නම් ය
on IRC you're in things that are not
IRC හි ඔබ නොමැති දේවල සිටී
bacon and then that you're missing out
බේකන් සහ පසුව ඔබ මඟ හැරී ඇත
on bacon bacon is actually one of our
බේකන් බේකන් ඇත්තෙන්ම අපේ එකකි
most active channels we've got we've got
අපට ලැබී ඇති වඩාත් ක්‍රියාකාරී නාලිකා
an eighteen public channels eighteen
පොදු නාලිකා දහඅටක්
what do we got we got pictures we've got
අපට ලැබී ඇත්තේ කුමක්ද?
exclusive category five technology TV
විශේෂිත කාණ්ඩ පහේ තාක්ෂණ රූපවාහිනිය
wallpaper right screens that you can put
බිතුපත ඔබට තැබිය හැකි දකුණු තිර
on your desktop things like that come
ඔබේ ඩෙස්ක්ටොප් එකේ ඒ වගේ දේවල් එනවා
ponds coupons that you can use to save
ඔබට සුරැකීමට භාවිතා කළ හැකි පොකුණු කූපන් පත්
money and support category five
මුදල් සහ ආධාරක කාණ්ඩ පහ
technology it's all on our discord hey
තාක්‍ෂණය ඒ සියල්ල අපේ අසමගිය මතයි
if you don't know how to get there all
ඔබ එහි යන්නේ කෙසේදැයි නොදන්නේ නම්
you have to do is go to category five
ඔබ කළ යුත්තේ පස්වන කාණ්ඩයට යන්න
dot TV click on interact and join the
dot TV අන්තර්ක්‍රියා මත ක්ලික් කර එයට සම්බන්ධ වන්න
discord server and that's a great way to
විසර්ජන සේවාදායකය සහ එය හොඳ ක්‍රමයකි
participate in the show not only during
අතරතුර පමණක් නොව ප්‍රදර්ශනයට සහභාගී වන්න
the live show but also to be able to
සජීවී සංදර්ශනය පමණක් නොව හැකි විය යුතුය
communicate with us because we tend to
අප නැඹුරු වන නිසා අප සමඟ සන්නිවේදනය කරන්න
frequent the the discord server
නිතර නිතර විසංවාදී සේවාදායකය
throughout the week as well generally my
සතිය පුරාම මෙන්ම සාමාන්‍යයෙන් මගේ
full-time job I love it that's it I know
පූර්ණ කාලීන රැකියාව මම එයට කැමතියි
it pays miserably yeah discord doesn't
එය අවාසනාවන්ත ලෙස ගෙවයි ඔව් විසංවාදය නැත
pay I just wake up check discord what
ගෙවන්න මම අවදි වන්නේ කුමක් දැයි පරීක්ෂා කරන්න
happened while I slept
මම නිදා සිටියදී සිදු විය
look at that bacon is our volunteer
බලන්න බේකන් අපේ ස්වේච්ඡා සේවකයා
positions yes like we have such an
අපට එවැනි ස්ථාන ඇති බව ඔව්
incredible community that loves
ආදරය කරන ඇදහිය නොහැකි ප්‍රජාව
category-five that they get involved and
ඔවුන් සම්බන්ධ වන පස්වන කාණ්ඩය සහ
it's not just by watching or patron so
එය නැරඹීමෙන් හෝ අනුග්‍රහයෙන් පමණක් නොවේ
check out that volunteer positions tab
ස්වේච්ඡා තනතුරු පටිත්ත බලන්න
because maybe there's something you
මොකද ඔයාට මොනවා හරි තියෙන්න පුළුවන්
do yeah I put one in there saying we
ඔව්, මම කියමින් එකක් එහි තැබුවෙමි
needed an editor and Harry has been good
සංස්කාරකවරයෙක් අවශ්‍යයි, හැරී හොඳයි
enough to take on that position and he's
ඔහු එම තනතුරට පත්වීමට ප්‍රමාණවත්
doing the editing for us after the show
ප්‍රදර්ශනයෙන් පසුව අප වෙනුවෙන් සංස්කරණය කිරීම
so the category 5 TV newsroom for
එබැවින් 5 වන කාණ්ඩයේ රූපවාහිනී ප්‍රවෘත්ති කාමරය
example all that stuff's going in there
උදාහරණයක් ලෙස එහි ඇති සියල්ල සිදුවෙමින් පවතී
his ramen is replaceable if you just
ඔබ පමණක් නම් ඔහුගේ රාමන් ප්‍රතිස්ථාපනය කළ හැකිය
step up please replace me or at least
පියවරෙන් පියවර කරුණාකර මාව ආදේශ කරන්න හෝ අවම වශයෙන්
take some of the burden ever take some
යම් බරක් කවදා හෝ ගන්න
of the burden off of my shoulders time
මගේ උරහිස් වල බර
you were not here I I don't remember
ඔබ මෙහි සිටියේ නැත II මතක නැත
that survived barely we survived week by
අපි යන්තම් බේරුණේ අපි සතියෙන් බේරුණා
I had a training session I botched it
මට පුහුණු සැසියක් තිබුණා
but it worked well this is a good way
නමුත් එය හොඳින් ක්‍රියාත්මක විය මෙය හොඳ ක්‍රමයකි
and now look at the setup now we would
දැන් අපි කරන සැකසුම දෙස බලන්න
like our entire broadcast rig is in this
අපේ මුළු විකාශන යන්ත්‍රයම මේ වගේ
little box see you could go away now
කුඩා පෙට්ටිය බලන්න ඔබට දැන් යන්න පුළුවන්
that's it fine yep that's those are all
ඒක හොඳයි, ඒ ඔක්කොම
our cameras folks I can hit buttons you
අපේ කැමරාවන් මට බොත්තම් එබිය හැකිය
can push buttons I can push butts so
බොත්තම් තල්ලු කළ හැකිය මට බට්ස් තල්ලු කළ හැකිය
like if I wanted to show you like what
මට කැමති දේ ඔබට පෙන්වීමට අවශ්‍ය නම්
we're gonna be doing I can just push
අපි කරන්නම් මට තල්ලු කරන්න පුළුවන්
this button and be like whoa whoa
මෙම බොත්තම ඔබ හා සමාන වන්න
seamless noise so that's what we're
අසීමිත noise ෝෂාව නිසා අපි එයයි
gonna be taking a look at as a Raspberry
රාස්ප්බෙරි ලෙස බලන්න යනවා
Pi ah beautiful because this week we're
පයි ලස්සනයි මොකද මේ සතියේ අපි
gonna get our maker fingers wet oh you
අපේ නිෂ්පාදකයාගේ ඇඟිලි තෙත් කරයි
know hopefully not because yeah it's
බලාපොරොත්තු සහගතව දැනගන්න එපා ඔව්
gonna short-circuit and everything but
කෙටි පරිපථයක් සහ සියල්ලම
imagine have you ever seen those images
හිතන්න ඔබ කවදා හෝ එම රූප දැක තිබේද?
where like they've they've taken thermal
කොහෙද ඔවුන් තාපය අරගෙන
imagery and you see like a person and
නිරූපණය සහ ඔබ පුද්ගලයෙකු මෙන් දකින අතර
they're red and the background is black
ඒවා රතු සහ පසුබිම කළු ය
yes because it's actually picking up the
ඔව්, එය ඇත්ත වශයෙන්ම ලබා ගන්නා නිසා
heat signature yes you seen that yeah
තාප අත්සන ඔව් ඔබ එය දුටුවා ඔව්
yeah we're gonna we're gonna actually
ඔව්, අපි ඇත්තටම යන්නෙමු
build one of those today sweet it's
අද ඒවායින් එකක් මිහිරි ය
gonna work although I'm cut again right
මම නැවත කපා දැමුවද වැඩ කිරීමට යන්නේ
I'm looking into the future but we got
මම අනාගතය ගැන සොයා බලනවා නමුත් අපට ලැබුණා
to take a really quick break when we
අපි ඉක්මන් විවේකයක් ගන්න
come back I'm actually gonna get to
ආපහු එන්න මම ඇත්තටම යන්නම්
soldering I've got this heating up yeah
පෑස්සුම් කිරීම මට මේ උනුසුම් වීම ඔව්
watch your papers there section get your
ඔබේ ලිපිගොනු නරඹන්න
flux
ප්‍රවාහය
yeah I got my flux I got everything all
ඔව්, මට මගේ ප්‍රවාහය ලැබුණා
ready to go we've got my magnifier and
යන්න සූදානම් අපි අපේ විශාලනය ලබා ගත්තා
we're gonna be doing a little bit of
අපි ටිකක් කරන්නම්
soldering here and creating our very own
මෙහි පෑස්සීම සහ අපේම දෑ නිර්මාණය කිරීම
thermal imaging sensor love it cool
තාප නිරූපණ සංවේදකය එය සිසිල් කිරීමට ආදරෙයි
stick around
අවට රැඳී සිටින්න
[Music]
[සංගීතය]
so we've looked at Raspberry Pi
ඉතින් අපි රාස්ප්බෙරි පයි දෙස බැලුවෙමු
microcomputers we've looked at a variety
මයික්‍රොකොම්පියුටර් අපි විවිධත්වයක් දෙස බැලුවෙමු
of pine sixty-four boards and Odroid
පයින් හැට හතරක පුවරු සහ ඔඩ්‍රොයිඩ්
boards and the question becomes
පුවරු සහ ප්‍රශ්නය බවට පත්වේ
especially when we got looking on
විශේෂයෙන් අපි බලන විට
episode number I think five six twenty
කථාංග අංකය මම හිතන්නේ පහ හය හය විස්සයි
five when we were looking at the
පහක් අපි බලනකොට
Raspberry Pi four and looking at like
රාස්ප්බෙරි පයි හතර සහ ඒ වගේ
how hot does this thing get would it be
මේ දේ කොතරම් උණුසුම්ද?
nice to be able to see the actual
ඇත්ත දැකීමට හැකිවීම සතුටක්
thermal qualities of that device be able
එම උපාංගයේ තාප ගුණාංගවලට හැකි වේ
to actually look at it and see it
ඇත්ත වශයෙන්ම එය දෙස බලා එය දැකීමට
thermally but then use not only you test
තාපජ නමුත් පසුව ඔබ පරීක්ෂා කිරීමට පමණක් භාවිතා කරන්න
how hot it is but you can see a lot
එය කෙතරම් උණුසුම් නමුත් ඔබට බොහෝ දේ දැකිය හැකිය
feedback on how stops hot like Geordi
ජියෝඩි මෙන් උණුසුම් වන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳ ප්‍රතිපෝෂණය
LaForge
ලාෆෝර්ජ්
that's right basically that's what we're
ඒක හරි, ඒක තමයි අපි
doing here folks are creating a visor
මෙහි මිනිසුන් විසින් වීසර් එකක් නිර්මාණය කරයි
but that would be incredible but you get
නමුත් එය ඇදහිය නොහැකි නමුත් ඔබට ලැබෙනු ඇත
on to Amazon you get on to websites you
ඇමේසන් වෙත ඔබ පිවිසෙන වෙබ් අඩවි වලට පිවිසෙන්න
start looking at these thermal imaging
මෙම තාප රූප දෙස බැලීම ආරම්භ කරන්න
scanners and they're like four hundred
ස්කෑනර් සහ ඒවා හාරසියයක් වගේ
bucks 200 bucks for a really cheap one
ඇත්තෙන්ම ලාභදායී එකක් සඳහා රුපියල් 200 ක්
and it's like oh what if I could
ඒක හරියට මට පුළුවන් නම්
actually build one for now III say this
ඇත්ත වශයෙන්ම දැනට එකක් ගොඩනඟන්න III මෙය කියන්න
with this stipulation I have multiple
මෙම කොන්දේසිය සමඟ මට බහු ඇත
Raspberry Pi micro computers available
රාස්ප්බෙරි පයි ක්ෂුද්‍ර පරිගණක තිබේ
to me and I've got boxes and boxes of
මට සහ මට පෙට්ටි සහ පෙට්ටි තිබේ
raspberry PI's you might as well as a
රාස්ප්බෙරි පීඅයි ඔබ මෙන්ම අ
maker if you have a Raspberry Pi what if
නිෂ්පාදකයා ඔබට රාස්ප්බෙරි පයි තිබේ නම් කුමක් කළ යුතුද
I could add a sensor to your Raspberry
මට ඔබේ රාස්ප්බෙරි වලට සංවේදකයක් එක් කළ හැකිය
Pi for 30 maybe up to $50 depending on
30 සඳහා පයි සමහර විට ඩොලර් 50 දක්වා
where you buy from
ඔබ මිලදී ගන්නේ කොහෙන්ද?
but between 30 and 50 dollars let's
නමුත් ඩොලර් 30 ත් 50 ත් අතර ප්‍රමාණයක් කරමු
actually turn that Raspberry Pi into a
ඇත්ත වශයෙන්ම එම රාස්ප්බෙරි පයි a බවට පත් කරන්න
thermals scanning imager cooler we can
අපට හැකි ඉමේජර් සිසිලන තාප ස්කෑන් කිරීම
actually turn it into a camera that
ඇත්ත වශයෙන්ම එය කැමරාවක් බවට පත් කරන්න
doesn't see like our natural eyes see
අපේ ස්වාභාවික ඇස් දකින ආකාරයට නොපෙනේ
but like Jordi sees you to be able to
නමුත් ජෝර්ඩි ඔබට පෙනෙන පරිදි
see heat signatures super cool that's
තාප සං at ා සුපිරි සිසිල් බලන්න
what I want to achieve today so a cap
අද මට සාක්ෂාත් කර ගැනීමට අවශ්‍ය දේ ඒ නිසා
five dot TV /pi I've got this little
තිත් පහක් ටීවී / පයි මට මේ පොඩ්ඩක් තියෙනවා
micro circuit controller thing for
සඳහා ක්ෂුද්‍ර පරිපථ පාලක දෙයක්
Arduino that's so tiny that you can't
Arduino ඔබට නොහැකි තරම් කුඩායි
even see it like this is it's it's like
එය පවා මේ ආකාරයෙන් බලන්න
80 yeah it's right here can you see that
80 ඔව්, ඒක මෙතනම ඔයාට පේනවා
yeah
ඔව්
little sensor don't worry this guy is
පොඩි සංවේදකය මේ මිනිහා ගැන කරදර වෙන්න එපා
going to help me because this is a four
මට උදව් කරන්න යන්නේ මේක හතරක් නිසා
hundred times magnifying video
සිය ගුණයකින් විශාල කිරීමේ වීඩියෝව
broadcasting system that's going to
විකාශන පද්ධතිය
allow me to show you what what this
මේ කුමක්දැයි ඔබට පෙන්වීමට මට ඉඩ දෙන්න
thing looks like so it comes in two
දෙයක් පෙනෙන නිසා එය දෙකට පැමිණේ
parts we've got the circuit board with
අපට පරිපථ පුවරුව ඇති කොටස්
the sensor which is an 8 by 8 Panasonic
පැනසොනික් 8 සිට 8 දක්වා වූ සංවේදකය
sensor it's the AMG 8833 grid I breakout
සංවේදකය එය AMG 8833 ජාලක I breakout
board from Adafruit and it comes with
ඇඩෆ්‍රූට් වෙතින් බෝඩ් එකක් එනවා
the little I guess one two three four
පොඩි එක මම හිතන්නේ එක දෙක තුන හතරයි
five six pin IO okay connector but
පහ හයක් පින් IO හරි සම්බන්ධකය නමුත්
they're not soldered together so I'm
ඔවුන් එකට විසිරී නැති නිසා මම
actually gonna have to do some soldering
ඇත්තටම පෑස්සීම කරන්න වෙනවා
tonight for you but what I'm gonna do is
අද රෑ ඔබ වෙනුවෙන් නමුත් මම කරන්න යන්නේ එයයි
I'm gonna do something that I learned
මම ඉගෙන ගත් දෙයක් කරන්නම්
from out of fruit and thought hey why
fruit ල වලින් සහ ඒයි ඇයි කියලා හිතුවා
don't I give this a try so I'm actually
මම මෙය උත්සාහ කර බලන්න එපා, ඒ නිසා මම ඇත්ත වශයෙන්ම
going to plug the breakout into my into
කඩාවැටීම මගේ තුළට ඇතුල් කිරීමට යනවා
my breadboard Oh
මගේ පාන් පුවරුව ඔහ්
so let's actually let's jump over to my
ඉතින් අපි ඇත්තටම මගේ දෙසට යමු
magnifying camera here so you can see
විශාලන කැමරාවක් මෙහි ඔබට දැක ගත හැකිය
what I'm looking at so that is the
මම බලන්නේ ඒ නිසා ය
actual sensor this is an eight by eight
සත්‍ය සංවේදකය මෙය අටෙන් අටකි
out of fruit AMJ 8833 grid I break up
පළතුරු AMJ 8833 ජාලයෙන් මම කැඩී යයි
board and that is the the Panasonic
පුවරුව සහ එය පැනසොනික් ය
sensor right there and that is going to
සංවේදකය එතනමයි
give us the the thermal imaging
අපට තාප නිරූපණය ලබා දෙන්න
basically a camera of sorts but it's
මූලික වශයෙන් විවිධ වර්ගයේ කැමරාවක් නමුත් එය
picking up not a picture but the thermal
පින්තූරයක් නොව තාපය
quality's the temperature of an 8x8 grid
ගුණාත්මකභාවය යනු 8x8 ජාලකයක උෂ්ණත්වයයි
okay so it's actually picking that up
හරි ඉතින් ඒක ඇත්තටම ගන්නවා
and going to we're gonna create software
අපි මෘදුකාංග නිර්මාණය කරන්න යනවා
ru software to translate that it's gonna
ru මෘදුකාංගය එය පරිවර්තනය කිරීමට යයි
actually give us an array of 64
ඇත්ත වශයෙන්ම අපට 64 පෙළක් ලබා දෙන්න
individual IR thermal prints okay so
තනි IR තාප මුද්‍රණ හරි
here's my breadboard I want to actually
මෙන්න මගේ පාන් පුවරුව මට ඇත්තටම අවශ්‍යයි
put this on the breadboard for the
මෙය සඳහා පාන් පුවරුව මත තබන්න
soldering job so I've got the pins here
පෑස්සීමේ රැකියාව නිසා මට මෙහි අල්මාරිය තිබේ
which which Jeff came with it the pins
ජෙෆ් ඒ සමඟ පැමිණි අල්මාරිය
were included so I put these into the
ඇතුළත් කර ඇති නිසා මම මේවාට දැමුවෙමි
breadboard as I saw an Adafruit because
පාන් පුවරුව මම ඇඩෆ්‍රූට් දුටු නිසා
they said hey this is a good way to do
ඔවුන් කිව්වා ඒයි මේක කරන්න හොඳ ක්‍රමයක් කියලා
your soldering it's gonna keep it nice
ඔබේ පෑස්සීම එය හොඳින් තබා ගනීවි
and steady and I've always thought that
සහ ස්ථාවර සහ මම සෑම විටම එය සිතුවෙමි
done this with with the helping hands
උදව් අතින් මෙය සිදු කරන්න
and it's a bit of a pain in the butt
ඒක ටිකක් වේදනාවක්
right it doesn't work really well so so
හරි එය එතරම් හොඳින් ක්‍රියාත්මක නොවේ
the one thing here though is that it's
මෙහි එක් දෙයක් නම් එය එයයි
kind of like it's got this seesaw thing
මේ වගේ දෙයක් දැකලා තියෙනවා වගේ
going on so when I put my
මම මගේ දාන්න ගියාම එහෙම වෙනවා
the board the the break-up board on the
පුවරුව කැඩී බිඳී යාමේ පුවරුව
pins it's sitting a little bit too high
අල්මාරිය ටිකක් ඉහළින් වාඩි වී සිටී
so I'm just gonna stick a resistor on
ඒ නිසා මම ප්‍රතිරෝධකයක් සවි කරන්නම්
the breadboard as well only to give it
පාන් පුවරුව මෙන්ම එය දීමට පමණි
support so that's just to give it
සහාය දීම එය ලබා දීමට පමණි
somewhere to sit so it's basically just
කොහේ හරි වාඩි වීමට නම් එය මූලික වශයෙන් යුක්ති සහගත ය
working like a like a stool for that
ඒ සඳහා පුටුවක් වගේ වැඩ කරනවා
just to keep it straight and here we go
එය කෙළින් තබා ගැනීමට සහ මෙන්න අපි යමු
yeah there's a life hack for the day so
ඔව්, දවසට ජීවිත කප්පාදුවක් තිබේ
first thing I need Jeff any guesses flux
මුලින්ම මට ජෙෆ් අවශ්‍යයි ඕනෑම අනුමාන ප්‍රවාහයක්
flux thank you very much so we're gonna
ප්‍රවාහයට බොහොම ස්තූතියි ඉතින් අපි යන්නම්
get I've got a toothpick here and dab
මට මෙතන දන්තාලේපයක් තියෙනවා
that into the flux and get that onto my
එය ප්‍රවාහයට ගෙන එය මගේ අතට ගන්න
pins on that yeah this is this is but
ඔව්, මේ මෙයයි
this is zoomed it's like like look at
මෙය විශාලනය කර බැලූ බැල්මට සමාන ය
the printing on the board like we're 300
පුවරුවේ මුද්‍රණය අපි 300 ක් වගේ
400 times zoom right so the flux is
400 ගුණයක් විශාලනය කරන්න, එවිට ප්‍රවාහය වේ
going to protect the solder keep it keep
පෑස්සීම ආරක්ෂා කිරීමට යන්නේ එය තබා ගන්න
it from I don't I don't want any cold
මට කිසිම සීතලක් අවශ්‍ය නැහැ
solder joints so the flux is going to
පෑස්සුම් සන්ධි නිසා ප්‍රවාහය යනවා
help me with that can barely see it
මට උදව් කරන්න එය යන්තම් දැකිය හැකිය
they're they're way too light in this
ඔවුන් මේ සම්බන්ධයෙන් එතරම් සැහැල්ලු නැහැ
yeah the the camera actually has a knob
ඔව්, කැමරාවට සැබවින්ම බොත්තම් ඇත
here that I can use to brighten that up
මෙන්න මට එය දීප්තිමත් කිරීමට භාවිතා කළ හැකිය
a little bit for you let's see if that
ටිකක් ඔබ වෙනුවෙන් එය බලමු
helps there we go that's better
එතනට උදව් කරනවා අපි යන්න හොඳයි
sweet it's like translucent if you look
පැණිරස ඔබ බැලුවහොත් එය පාරභාසක වැනි ය
at the moisture in that soldering iron
එම පෑස්සුම් යකඩවල තෙතමනය
here and let's turn this into liquid
මෙන්න අපි මෙය දියර බවට පත් කරමු
shall we perfect all right so heat of
අපි සියල්ලම හොඳින් පරිපූර්ණ කරමු
course is gonna liquefy that flux yes
ඇත්ත වශයෙන්ම එම ප්‍රවාහය ද්‍රවීකරණය වනු ඇත
there we go now there's not going to be
එතනට අපි දැන් යනවා
an issue with the flux going through the
හරහා ගමන් කරන ප්‍රවාහය පිළිබඳ ගැටළුවක්
holes in the circuit board and affecting
පරිපථ පුවරුවේ සිදුරු සහ බලපායි
your my breadboard board ah well I mean
ඔයාගේ පාන් බෝඩ් බෝඩ් එක හොඳයි
it's gonna it's gonna seep in a little
ඒක ටික වෙලාවකින් ගිලිහී යයි
bit but okay I've never actually used
ටිකක් නමුත් හරි මම කවදාවත් පාවිච්චි කරලා නැහැ
the breadboard to do this before I
මට පෙර මෙය කිරීමට පාන් පුවරුව
always use it just for the the contacts
සෑම විටම එය සම්බන්ධතා සඳහා පමණක් භාවිතා කරන්න
themselves but let's give it a let's
තමන්ම නමුත් අපි එයට ඉඩ දෙමු
give it a try and we'll see okay okay my
එය උත්සාහ කර බලන්න, අපි හොඳින් බලමු මගේ
joint is a little bit off off camera
සන්ධිය කැමරාවෙන් ටිකක් off ත් වේ
there let's try this right here look at
මෙන්න අපි මේ දෙස බලමු
the size of my tip like just so you can
මගේ ඉඟියේ ප්‍රමාණය ඔබට හැකි පමණින්
you can see the
ඔබට එය දැක ගත හැකිය
the zoom there there we go look at that
එහි විශාලනය අපි ඒ දෙස බලමු
soldering joints I first tried is it
පෑස්සුම් සන්ධි මම මුලින්ම උත්සාහ කළේ එයයි
better than before I'm getting there so
මම එතනට යන්න කලින්ට වඩා හොඳයි
I'm heating that up heating up the post
මම ඒක රත් කරනවා පෝස්ට් එක රත් කරනවා
just a little bit and then we're gonna
ටිකක් එහෙනම් අපි යන්නම්
get some solder on there this is super
සොල්දාදුවෙක් එතනට ගන්න මේක සුපිරි
magnified folks so you're seeing it
ඔබ එය දකිනවා
massive there we go okay and boom there
දැවැන්ත අපි එහි ගොස් එහි උත්පාතය
we go nice job right yeah it's not bad I
අපි හොඳ රැකියාවක් කරනවා හරි, මම නරක නැහැ
mean these are six joints right so boom
ඒ කියන්නේ මේවා සන්ධි හයක් නිසා හරියටම උත්පාතය
boom boom there we go I could do this
බූම් බූම් එතන අපි ගිහින් මට මේක කරන්න පුළුවන්
and one two final joints there we go
අවසාන සන්ධි දෙකක් අපි එහි යමු
okay you gonna try soldering Sasha
හරි, ඔබ සාෂා පෑස්සීමට උත්සාහ කරයි
you're gonna yeah try your hand at it
ඔබ ඔව්, ඒ සඳහා ඔබේ අත උත්සාහ කරන්න
can I borrow something of yours yeah go
මට ඔයාගේ දෙයක් ණයට ගන්න පුළුවන්ද ඔව් යන්න
to cat5 TV slash solder to get your own
ඔබේම දෑ ලබා ගැනීම සඳහා cat5 TV කප්පාදු පෑස්සීමට
there we go and could my sixth joint be
එතනට ගිහින් මගේ හයවෙනි සන්ධිය වෙන්න පුළුවන්ද?
just as nice as the first five it's
පළමු පස් දෙනා තරම්ම හොඳයි
looking like looking like looking like
පෙනුම වගේ
and there we go how do you like that
එතනට අපි යමු ඔයා කොහොමද ඒකට කැමති කියලා
beautiful yeah look at that
ලස්සන ඔව් ඒ දිහා බලන්න
okay yeah I'm gonna show you a little
හරි ඔව් මම ඔයාට ටිකක් පෙන්වන්නම්
bit of a close up there and we're gonna
එතන ටිකක් කිට්ටු වෙලා අපි යන්නම්
get a look at the the circuit board in
ඇතුළත පරිපථ පුවරුව දෙස බලන්න
just a moment's time but there we go so
මොහොතකට නමුත් අපි එතැනට යමු
it's actually on my breadboard so Jeff
එය ඇත්ත වශයෙන්ම මගේ පාන් පුවරුවේ ඇති නිසා ජෙෆ්
asked did it damage the breadboard Jeff
ඇසුවේ එය පාන් පුවරුවට හානි කළේද යන්නයි
no not really
නෑ ඇත්තටම නෑ
no actually that's not bad now it's go
ඇත්තෙන්ම එය නරක නැත
seeped through a little bit
ටිකක් එහාට මෙහාට ගියා
oh yeah just not a little bit of
ඔව්, පොඩ්ඩක් නෙවෙයි
discoloration it's not a big deal yeah
පැහැය එය ලොකු දෙයක් නොවේ
not a really big deal but what you can
ඇත්තටම ලොකු දෙයක් නෙවෙයි නමුත් ඔබට කළ හැකි දේ
maybe pour some some 99% alcohol over
සමහර විට 99% ක් පමණ මත්පැන් වත් කරන්න
that give it a bit of a wipe down or
එය ටිකක් පිසදැමීමක් ලබා දෙයි හෝ
something like that and see how it goes
ඒ වගේ දෙයක් සහ එය යන්නේ කෙසේදැයි බලන්න
awesome okay so let's jump back over
නියමයි හරි ඉතින් අපි ආපහු පනින්න
here I'm gonna show you how this how
මෙන්න මම කොහොමද මේක පෙන්නන්නේ
this actually turned out switch over to
මෙය සැබවින්ම මාරුවී ඇත
my camera and there is my solder joints
මගේ කැමරාව සහ මගේ පෑස්සුම් සන්ධි ඇත
look at that very clean oh yeah look at
ඉතා පිරිසිදු දෙස බලන්න, ඔව් බලන්න
how fancy I am just get some of that
මම කෙතරම් මනස්කාන්තද, එයින් සමහරක් ලබා ගන්න
flux off of there well you have big
එතනින් එහාට යන්න, ඔයාට ලොකුයි
fingers there you go you see a job what
ඇඟිලි තුඩු ඔබ ගොස් ඔබට රැකියාවක් බලන්න
do you think what do you think have I
ඔයා හිතනවද මට මොනවද තියෙන්නේ කියලා
done okay I think so
හරි, මම හිතන්නේ එහෙමයි
have I improved boss yes even marsh man
මම ලොක්කා වැඩි දියුණු කළාද?
says you've been doing really well oh
කියනවා ඔයා හොඳට කරනවා කියලා
wow thanks so much look at the first one
වාව් ස්තූතියි පළමු එක දෙස බලන්න
is a little bit janky rest of them are
ඒවායින් ටිකක් අවුල් සහගතයි
kind of perfect but that's pretty and
පරිපූර්ණයි නමුත් එය ලස්සනයි
super magnified right and look at the
සුපිරි විශාලනය දකුණ දෙස බලන්න
pins like look at how huge this is right
මෙය කොතරම් විශාලදැයි බලන්න
so I'm actually going to now take this
ඉතින් මම ඇත්තටම දැන් මේක ගන්නම්
circuit board that I've now soldered
මම දැන් ද්‍රාවණය කර ඇති පරිපථ පුවරුව
yeah take it over to my unboxing camera
ඔව්, එය මගේ බොක්සිං කැමරාවට භාර දෙන්න
I'm gonna move my coffee here Jeff so
මම කෝපි මෙතනට ගෙනියන්නම් ජෙෆ්
that you can adjust the the camera there
ඔබට එහි කැමරාව සකස් කළ හැකි බව
and you want to just actually switch
ඔබට අවශ්‍ය වන්නේ සැබවින්ම මාරු වීමටයි
over to the unboxing unbox camera
unboxing unbox කැමරාව වෙත
absolutely and are we there now you're
නියත වශයෙන්ම අපි දැන් ඔබ සිටිනවාද?
there okay so you guys can see me here
ඔයාලට මාව මෙතන බලන්න පුළුවන්
so what I have here is my new RAB
ඉතින් මට මෙහි ඇත්තේ මගේ නව RAB ය
platform for Raspberry Pi I've got a
රාස්ප්බෙරි පයි සඳහා වේදිකාව මට තිබේ
mega what is it a 2560 board Arduino
මෙගා එය 2560 බෝඩ් ආර්ඩුයිනෝ ය
microcontroller which is going to allow
ඉඩ දෙන මයික්‍රොකොන්ට්රෝලර්
me to do a lot more kind of micro
මට තවත් බොහෝ ආකාරයේ මයික්‍රෝ කරන්න
processing and doing some really cool
සැකසීම සහ සමහරක් සිසිල් කිරීම
projects with you here on category 5
5 වන කාණ්ඩයේ ඔබ සමඟ ව්‍යාපෘති
technology TV so all I want to do now
තාක්‍ෂණික රූපවාහිනිය නිසා මට දැන් කිරීමට අවශ්‍ය සියල්ල
I've got the tea cobbler plus v2 plugged
මට තේ කෝබ්ලර් ප්ලස් වී 2 ප්ලග් කර ඇත
into my Raspberry Pi now the Raspberry
මගේ රාස්ප්බෙරි පයි එකට දැන් රාස්ප්බෙරි
Pi I notice is powered on right now I
Pi මම දකින පරිදි දැන් ක්‍රියාත්මක වේ
can see the LED so I don't want to
මට අවශ්‍ය නැති නිසා LED එක බලන්න පුළුවන්
actually start making connections this
ඇත්ත වශයෙන්ම මෙය සම්බන්ධතා ආරම්භ කරන්න
is in fact so this this sensor that we
ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සංවේදකය අපයි
just created tonight is in fact I
අද රෑ නිර්මාණය කළා ඇත්තටම මම
squared C connectivity so you can see as
චතුරස්රාකාර සී සම්බන්ධතාවය නිසා ඔබට පෙනෙන පරිදි
I showed there's only six pins there am
මම පෙන්නුවා පයින් හයක් විතරයි තියෙන්නේ කියලා
I the right side up now that's better
මම දැන් දකුණු පැත්ත උඩට වඩා හොඳයි
there you go
ඔන්න යන්න
so we're only going to use four of these
ඒ නිසා අපි මේ හතරෙන් එකක් පමණක් භාවිතා කරන්නෙමු
in order to actually create the
සැබවින්ම නිර්මාණය කිරීම සඳහා
connectivity to our Raspberry Pi okay
අපේ රාස්ප්බෙරි පයි වෙත සම්බන්ධතාවය හරි
that's going to give us the ability to
ඒකෙන් අපිට හැකියාව ලැබෙනවා
control everything so I'm gonna plug
සියල්ල පාලනය කරන්න, එවිට මම ප්ලග් කරන්නෙමි
this into my breadboard and the
මෙය මගේ පාන් පුවරුවට සහ
breadboard works by and and the reason
පාන් පුවරුව ක්‍රියා කරන්නේ සහ හේතුවෙනි
I'm using a breadboard is just to
මම පාන් බෝඩ් එකක් පාවිච්චි කරනවා
quickly prototype this tonight now of
අද රාත්‍රියේ ඉක්මනින් මූලාකෘති කරන්න
course if you're gonna be building this
ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබ මෙය ගොඩනඟන්නේ නම්
you're going to want to actually set
ඔබට සැබවින්ම සැකසීමට අවශ්‍ය වනු ඇත
something up that's a little more
තව ටිකක් වැඩි දෙයක්
permanent but for the sake of the
ස්ථිර නමුත් ඒ වෙනුවෙන්
demonstration I want to just kind of
නිරූපණය මට කාරුණික වීමට අවශ්‍යයි
connect everything together so I'm going
සියල්ල එකට සම්බන්ධ කරන්න එවිට මම යන්නෙමි
to I'm going to quickly fade to black
මම ඉක්මනින්ම කළු පැහැයට වැටේවි
I'm going to power off the Raspberry Pi
මම රාස්ප්බෙරි පයි එකෙන් විදුලිය ගන්නවා
and then come right back and that's all
ඊට පස්සෙ ආපහු එන්න, එච්චරයි
there is to it so I'm just gonna so I've
ඒක තියෙනවා, ඒ නිසා මම යන්නම්
powered off the Raspberry Pi
රාස්ප්බෙරි පයි වලින් බල ගැන්වේ
just gonna disconnect the power and
බලය විසන්ධි කරන්නයි යන්නේ
let's get started with our wiring now as
දැන් මෙන් අපගේ වයරින් කිරීම ආරම්භ කරමු
I mentioned we're only having to deal
මම සඳහන් කළේ අපට ගනුදෙනු කිරීමට සිදුව ඇති බවයි
with four wires so mighty cobbler this
වයර් හතරක් සමඟ මෙය බලවත් කොබ්ලර් ය
is a really really handy tool I'm gonna
මම කරන්න යන ඉතා පහසු මෙවලමකි
just get in here a little bit so that
ටිකක් මෙතනට එන්න
you can see a little bit closer let's
ඔබට තව ටිකක් සමීපව දැක ගත හැකිය
make sure I've got good focus and bring
මට හොඳ අවධානයක් යොමු කර ඇති බවට වග බලා ගන්න
the tea cobbler into focus so that you
තේ කෝබ්ලර් අවධානයට යොමු වන පරිදි ඔබ
can see what I'm actually dealing with
මම ඇත්තටම ගනුදෙනු කරන දේ බලන්න පුළුවන්
so 3.3 volts that is my power for the
ඒ නිසා මගේ බලය වන වෝල්ට් 3.3
the VIN on this particular sensor and
මෙම විශේෂිත සංවේදකයේ VIN සහ
the tea cobbler makes it a lot easier
තේ කෝබ්ලර් එය පහසු කරයි
for me to be able to find the raspberry
මට රාස්ප්බෙරි සොයා ගැනීමට හැකි වීම සඳහා
pi connectors on the GPIO so this is
GPIO හි pi සම්බන්ධක එසේ වේ
connected to the GPIO and then it gives
GPIO හා සම්බන්ධ වී පසුව එය ලබා දෙයි
me a breakout that makes a lot of sense
මට විශාල තේරුමක් ඇති කඩඉමක්
to me as a rookie maker so I'm gonna
රූකි සාදන්නෙකු ලෙස මට, එබැවින් මම යන්නෙමි
plug into the the 3.3 volts and we're
වෝල්ට් 3.3 ට ඇතුල් කරන්න, අපි
gonna bring that over to the VIN of my
ඒක මගේ VIN එකට ගේන්නයි යන්නේ
of my sensor let's actually bring this
මගේ සංවේදකයේ ඇත්ත වශයෙන්ම මෙය ගෙන එමු
down I'm gonna bring the sensor down
පහළට මම සංවේදකය පහළට ගෙන එන්නෙමි
onto this side of the the breadboard
පාන් පුවරුවේ මේ පැත්තට
just because I got these short little
මට මේ කෙටි ටික ලැබුන නිසා
cables so 3.3 volts is going to go into
කේබල් ඉතින් වෝල්ට් 3.3 ක් යන්න වෙනවා
my VIN there we go Jeff have you worked
මගේ VIN අපි යමු ජෙෆ් ඔබ වැඩ කළා
with a breadboard yet I have not okay so
පාන් පුවරුවකින් තාම මට කමක් නැහැ
see what's happening here so the 3.3
මෙහි සිදුවන්නේ කුමක්දැයි බලන්න 3.3
volt Lane is on this side of the board
වෝල්ට් පටුමග පුවරුවේ මේ පැත්තේ ය
so this line here is a this breaks it up
ඉතින් මෙහි මෙම රේඛාව මෙය බිඳ දමයි
okay okay so this line here says this is
හරි හරි ඉතින් මෙතන මේ පේළිය කියන්නේ මේකයි
this side of the tea cobbler this is
තේ කොබ්ලර්ගේ මේ පැත්ත මෙයයි
this side of the tea correct
තේ වල මේ පැත්ත හරි
okay so 3.3 volt any pin on this side
හරි ඉතින් 3.3 වෝල්ට් මේ පැත්තේ ඕනෑම පින් එකක්
yeah so you see how there are two pins
ඔව්, එවිට ඔබට පෙනෙන්නේ අල්ෙපෙනති දෙකක් ඇති ආකාරයයි
exposed I can plug into any one of those
නිරාවරණය මට ඒ ඕනෑම එකකට ඇතුල් කළ හැකිය
so if I wanted another 3.3 volts I could
ඉතින් මට තවත් වෝල්ට් 3.3 ක් අවශ්‍ය නම් මට හැකි විය
plug in right there well I don't want
මට අවශ්‍ය නැහැ
that I just want the 3.3 volts going to
මට අවශ්‍ය වෝල්ට් 3.3 ට යන්න
the VIN on my sensor right guys now I
මගේ සංවේදකයේ VIN එක දැන් මම
need ste
ස්ටී අවශ්‍යයි
let's let's move down the line we've got
අපි ලබාගත් රේඛාවෙන් පහළට යමු
SDA one so that's the next pin on the
එස්ඩීඒ එකක් ඒ නිසා ඊළඟ පින් එක එයයි
Raspberry Pi aka well the tea cobbler so
රාස්ප්බෙරි පයි තේ කෝබ්ලර් හොඳින්
I'm gonna plug into the next pin on my
මම මගේ ඊළඟ පින් එකට ඇතුල් කරන්නම්
breadboard let's bring that to so we've
පාන් පුවරුව අපි එය ගෙන එන්නෙමු
got SDA one is going to go to SDA on my
SDA එකක් මගේ මත SDA වෙත යන්නට ඇත
sensor there we go
සංවේදකය අපි එහි යමු
okay now SCL on the so SCL one on the
හරි, දැන් SCL එක නිසා SCL එක මත
tea cobbler that's the third pin down
තේ කෝබ්ලර් තුන්වන පින් එක පහළට
for me is going to go to take a gas
මොකද මම යන්නේ ගෑස් එකක් ගන්න
s-see elk ok SCL do you see that this is
s-see elk ok SCL ඔබට පෙනේ මෙය මෙය බව
is this upside-down for you I know it is
මෙය ඔබට උඩු යටිකුරු වී ඇති බව මම දනිමි
upside down on the screen right that but
තිරය ​​මත උඩු යටිකුරු කරන්න
you can see that is SCL right there and
ඔබට එය SCL බව දැක ගත හැකිය
if vampires watching or we're gonna be
වැම්පයර්වරු බලනවා නම් හෝ අපි එහෙම වෙනවා
fine reading yeah hang upside down and
හොඳ කියවීම ඔව් උඩු යටිකුරු කරන්න
one more pin cuz I promise you that
තව එක පින් කූස් මම ඔයාට පොරොන්දු වෙනවා
we're gonna be four of them right what's
අපි ඔවුන්ගෙන් හතරදෙනෙක් වන්නෙමු
the one that's missing ground right so
බිම නැති වී ඇති එක
I'm gonna skip one here grab the ground
මම මෙතනින් එකක් අතහරින්න යනවා
right there and that's gonna go to the
එතනමයි ඒක යන්නේ
ground pin on the on the sensor itself
සංවේදකයේම බිම් පින්
okay there we go that looks so simple
හරි එතනට අපි යන එක හරිම සරලයි
like it looks easy it really is isn't it
එය පහසු යැයි පෙනෙන ආකාරයට එය එසේ නොවේ
yeah so that's that's it so I've
ඔව්, ඒක තමයි ඉතින් මම
soldered the pins on to my sensor I've
මම මගේ සංවේදකයට අල්තාරය විසුරුවා හැරියෙමි
got the tea cobbler going to my
තේ කෝබ්ලර් මගේ ළඟට ගියා
raspberry pi 3 and the sensor is now
රාස්ප්බෙරි පයි 3 සහ සංවේදකය දැන් ඇත
connected with 4 pins and of course that
අල්ෙපෙනති 4 ක් සමඟ සම්බන්ධ වී ඇති අතර ඇත්ත වශයෙන්ම එය
is giving me I squared C connectivity
මට වර්ගීකරණ සී සම්බන්ධතාවයක් ලබා දෙනවා
for the sensor so let's fire up the
සංවේදකය සඳහා අපි ගිනි තබමු
board I can actually plug this back in
පුවරුව මට ඇත්තටම මෙය නැවත ඇතුල් කළ හැකිය
the Raspberry Pi here we go and we're
රාස්ප්බෙරි පයි මෙන්න අපි ගිහින් අපි
not gonna see any fanfare here folks
මෙතන කිසිම රසික රසිකාවක් දකින්නේ නැහැ
we're literally just plug it in a
අපි වචනාර්ථයෙන් එය a
Raspberry Pi but Jeff if you want to
රාස්ප්බෙරි පයි නමුත් ඔබට අවශ්‍ය නම් ජෙෆ්
switch back to the wide camera I'm gonna
මම යන්නට යන පුළුල් කැමරාවට ආපසු යන්න
jump back here onto the set sure and
නැවත මෙහි කට්ටලයට පනින්න
bring the Raspberry Pi keyboard with me
රාස්ප්බෙරි පයි යතුරු පුවරුව මා සමඟ රැගෙන එන්න
because this should should give me
මොකද මේක මට දිය යුතුයි
connectivity to that Raspberry Pi so if
එම රාස්ප්බෙරි පයි සමඟ සම්බන්ධතාවය එසේ නම්
I actually switch over here let's see
මම ඇත්තටම මෙතනට මාරු වෙමු බලමු
what what comes up the feed has not gone
එන දෙය පෝෂණය වී නැත
down people we're looking at the PI
පහළ පුද්ගලයින් අපි පීඅයි දෙස බලමු
booting up yeah that's it
ඔව්, එපමණයි
yeah no anomalies there we go ok so here
ඔව්, එහි කිසිදු විෂමතාවයක් නොමැත
we are in a Raspberry Pi 3 so that's my
අපි ඉන්නේ රාස්ප්බෙරි පයි 3 එකේ, ඒ මගේ
board I'm gonna just kind of escape out
බෝඩ් එකෙන් මම පැනලා යන්නම්
of this stuff and I'll tell for yeah I
මේ දේවල් ගැන මම ඔව් කියන්නම්
know I know
මම දන්නවා දන්නවා
ok first step I'm gonna open my menu
හරි පළමු පියවර මම මගේ මෙනුව විවෘත කරන්නම්
here and go to preferences
මෙතැනින් ගොස් මනාපයන් වෙත යන්න
yeah Raspberry Pi configuration and we
ඔව් රාස්ප්බෙරි පයි වින්‍යාසය සහ අපි
need to enable the interface so let's
අතුරුමුහුණත සක්‍රීය කිරීමට අවශ්‍ය නිසා අපි යමු
jump into the interfaces here and we're
මෙතන අතුරුමුහුණත් වලට පනින්න, අපි
gonna activate or aka
සක්‍රිය හෝ අකා
enable I squared C ok that's the the
සක්‍රීය කරන්න මම සී වර්ග කරන්න
protocol we're going to be using to
ප්‍රොටෝකෝලය අපි භාවිතා කරන්න යන්නේ
communicate with the sensor I'm going to
මම යන සංවේදකය සමඟ සන්නිවේදනය කරන්න
hit OK and now I just need to reboot
හරි යතුර ඔබ දැන් නැවත ආරම්භ කළ යුතුයි
because it's not actually gonna do
මොකද ඒක ඇත්තටම වෙන්නේ නැහැ
anything until I reboot that computer
මම එම පරිගණකය නැවත ආරම්භ කරන තුරු ඕනෑම දෙයක්
that
ඒ
Raspberry Pi this is that micro computer
රාස්ප්බෙරි පයි මේ මයික්‍රෝ පරිගණකය
that I've got sitting over there
මම එතන ඉඳගෙන ඉන්නවා කියලා
connected to my sensor so let's give it
මගේ සංවේදකයට සම්බන්ධ නිසා අපි එය ලබා දෙමු
a reboot and let's see what happens when
නැවත පණගැන්වීම සහ කුමක් සිදුවේදැයි බලමු
things come up
දේවල් එනවා
no is that black screen of death
මරණයේ කළු තිරය නොවේ
here comes I just wanted you to see this
මෙන්න එනවා මට ඕන උනේ ඔයා මේක බලන්න
is legitimately raspberry fun oh is that
නීත්‍යානුකූලව රාස්ප්බෙරි විනෝදයක් වේ
a default setting that's turned off in
පෙරනිමි සැකසුම අක්‍රිය කර ඇත
the I squared C is disabled by default
I වර්ග කොටුව පෙරනිමියෙන් අක්‍රීය කර ඇත
because you need to turn that on if you
මොකද ඔබ එය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි
want to use it okay right so now I've
දැන් එය හොඳින් භාවිතා කිරීමට අවශ්‍යයි
turned it on as it comes back now I'm
එය නැවත පැමිණෙන විට එය ක්‍රියාත්මක කරන්න මම දැන්
gonna have connectivity to that sensor
එම සංවේදකයට සම්බන්ධතාවය ඇත
we're gonna we're going to determine
අපි තීරණය කරන්නයි යන්නේ
that by running some terminal commands
සමහර ටර්මිනල් විධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන්
and we're gonna see if I do in fact have
අපි බලනවා මට ඇත්තටම තියෙනවද කියලා
access to that sensor so let's close out
එම සංවේදකයට ප්‍රවේශ වීම නිසා අපි වසා දමමු
of this stuff again eventually you know
මේ දේවල් නැවතත් ඔබ දන්නවා
this is a fresh boot of raspbian so I
මෙය රාස්බියන් නැවුම් ඇරඹුමකි, එබැවින් මම
will set up write that up so that it's
එය ලිවීමට එය සකසනු ඇත
not sudo su enter noise I am now route
ශබ්දය ඇතුලත් නොකරන්න මම දැන් ගමන් කරමි
because I strive on power there we go
මොකද මම එතනට යන්නේ බලය වෙනුවෙන්
okay so I need to do an apt update
හරි, ඒ නිසා මට සුදුසු යාවත්කාලීන කිරීමක් අවශ්‍යයි
that's of course the first thing that
ඇත්තෙන්ම එය පළමු දෙයයි
you ever do on a new raspbian install
ඔබ කවදා හෝ නව රාස්බියන් ස්ථාපනයක යෙදේ
that's gonna give me access to some of
ඒකෙන් සමහරක් මට ප්‍රවේශය ලබා දෙයි
the newest latest and greatest awesome
අළුත්ම නවතම හා විශාලතම නියමයි
packages on the system now while it's
පද්ධතියේ ඇති පැකේජ දැන් පවතින විට
doing the update I know I love that
යාවත්කාලීනය කිරීමෙන් මම එයට කැමතියි
you're using this remote control
ඔබ මෙම දුරස්ථ පාලකය භාවිතා කරයි
Bluetooth controller to do all of that
ඒ සියල්ල කිරීමට බ්ලූටූත් පාලකය
it's actually not bluetooth what I
එය ඇත්ත වශයෙන්ම මා බ්ලූටූත් නොවේ
bought the one that has a wireless okay
රැහැන් රහිත හරි එකක් මිලදී ගත්තා
USB dongle okay the reason I did that is
USB ඩොන්ගල් හරි මම ඒක කරන්න හේතුව
because I don't always buy single board
මම සෑම විටම තනි පුවරුවක් මිලදී නොගන්නා නිසා
computers that have bluetooth make sense
බ්ලූටූත් ඇති පරිගණක අර්ථවත් කරයි
let alone the fact that until you enable
ඔබ සක්‍රීය කරන තුරු කාරණය පසෙක තබන්න
bluetooth and connect the device and
බ්ලූටූත් සහ උපාංගය සම්බන්ධ කරන්න සහ
pair the device but it may not work nice
උපාංගය යුගල කරන්න, නමුත් එය හොඳින් ක්‍රියා නොකරනු ඇත
thing about this one is it has a USB
මේ ගැන දෙයක් නම් එයට USB එකක් ඇත
receiver so it always works from boot
ග්‍රාහකය නිසා එය සෑම විටම ආරම්භයෙන් ක්‍රියාත්මක වේ
oh god access to the keyboard so I love
දෙවියන්ට යතුරුපුවරුවට ප්‍රවේශ වීම නිසා මම කැමතියි
that internet connectivity on this board
මෙම පුවරුවේ අන්තර්ජාල සම්බන්ධතාවය
you can see the Raspberry Pi I'm just
ඔයාට පේනවා රාස්ප්බෙරි පයි මම විතරයි
gonna because I've got that camera up
මම ඒ කැමරාව ඉහළට ඔසවා ඇති නිසා
for you I just want you to see a little
ඔබ වෙනුවෙන් මට අවශ්‍ය වන්නේ ඔබ ටිකක් දකින්නයි
bit better I'm just gonna move this for
ටිකක් හොඳයි මම මේකට යන්නම්
you
ඔබ
and you can see I've got Ethernet
ඔයාට පේනවා මට ඊතර්නෙට් තියෙනවා කියලා
plugged into there so that's how I'm
මම එහෙමයි
getting Internet you could use Wireless
අන්තර්ජාලය ලබා ගැනීමෙන් ඔබට රැහැන් රහිත භාවිතා කළ හැකිය
if you wanted to I've got HDMI output so
ඔබට අවශ්‍ය නම් මට HDMI ප්‍රතිදානය ලබා ගත හැකිය
that you can see it and then I've got
ඔබට එය දැක ගත හැකි වන අතර පසුව මට ලැබුණා
our and then I've got the GPI the GPIO
අපේ සහ පසුව මට GPI GPIO ඇත
connected to the tea cobbler and the tea
තේ කොබ්ලර් සහ තේ සමඟ සම්බන්ධයි
cobbler can the tea cobblers connected
තේ කෝබල් කරුවන් සම්බන්ධ කළ හැකිය
to the sensor and that's going to give
සංවේදකයට සහ එය ලබා දීමට යන්නේ
us everything that we need inside my
මගේ ඇතුළත අපට අවශ්‍ය සියල්ල
brain were you actually humming that
මොළය ඔබ ඇත්තටම නිහ ming ව සිටියාද?
song so you were because I'm saying
ගීතය ඉතින් මම කිව්වේ ඔයා නිසා
they're going I want peach cobbler yes
ඔවුන් යනවා මට පීච් කොබ්ලර් අවශ්‍යයි ඔව්
okay how are we looking okay 48 packages
හරි කොහොමද අපි පැකේජ 48 ක් හොදින් බලන්නේ
can be upgraded but we're not going to
වැඩි දියුණු කළ හැකි නමුත් අපි යන්නේ නැහැ
do that today because hey this is a live
අද එය කරන්න හේයි මෙය සජීවී නිසා
show and that would be really really
පෙන්වන්න සහ එය ඇත්තෙන්ම වනු ඇත
boring okay so I'm gonna I'm gonna
කම්මැලි කමක් නෑ ඉතින් මම යන්නම්
actually I mention that I want to see if
ඇත්තෙන්ම මම සඳහන් කරන්නේ මට එය දැකීමට අවශ්‍ය බවයි
the I squared C connectivity is actually
මම වර්ග කළ සී සම්බන්ධතාවය ඇත්ත වශයෙන්ම
seeing that sensor I connected it with
එම සංවේදකය දැකීමෙන් මම එය සම්බන්ධ කළෙමි
those four pins right but am I actually
ඒ පයින් හතර හරි, නමුත් මම ඇත්තටම
able to see it so let's actually do that
එය දැක ගත හැකි නිසා ඇත්ත වශයෙන්ම එය කරමු
let's type I to see no yeah I to see
අපි දකින්නේ නැහැ, ඔව් මට නොපෙනේ
detect is the command it's hard to see
අනාවරනය යනු දැකීමට අපහසු විධානයකි
here did I spell it right I to see
මෙන්න මම බැලීමට හරියටම එය අක්ෂර වින්‍යාසය කළා
detect yes notice I am route because I
ඔව් මාවත හඳුනාගන්න මම ගමන් කරන නිසා
used sudo su so I to see detect -
sudo su භාවිතා කර ඇති නිසා මට හඳුනා ගැනීමට පෙනේ -
where's - on this keyboard Jeff - why
කොහෙද - මේ යතුරුපුවරුවේ ජෙෆ් - ඇයි
one okay there's our command and enter
එකක් හරි අපේ විධානය තියලා ඇතුල් වෙන්න
and you see that 69 that is our sensor
69 එය අපගේ සංවේදකය බව ඔබට පෙනේ
okay how cool is that so that is the AMG
හරි එය කෙතරම් සිසිල්ද යත් ඒඑම්ජී ය
8833 grid I from cat5 TV slash thermal
8833 ග්‍රිඩ් අයි කැට් 5 ටීවී ස්ලෑෂ් තාපයෙන්
why the 69 because I notice on the
ඇයි 69 මම දුටු නිසා
screen there it's a grid and you're in
එහි තිරය එය ජාලක වන අතර ඔබ ඇතුළට
you're in the 60s another 9 why did it
ඔබ 60 ගණන්වල තවත් 9 දෙනෙක් එය කළේ ඇයි?
show up as a 69 and not one of the other
69 ක් ලෙස පෙන්වන අතර අනෙක් එකක් නොවේ
like a 96 well yeah like is that a
96 ළිඳක් වගේ ඔව්
specific pin placement it'll be
නිශ්චිත පින් ස්ථානගත කිරීම එය වනු ඇත
different for a different control like
වැනි වෙනස් පාලනයක් සඳහා වෙනස්
different sensors different sensors will
විවිධ සංවේදක විවිධ සංවේදක
provide a different response okay all
වෙනස් ප්‍රතිචාරයක් ලබා දෙන්න
right so so this one that's the that's
හරි ඉතින් ඉතින් ඒක තමයි ඒක
the actual that's what we're looking for
ඇත්ත ඒක තමයි අපි හොයන්නේ
here on i2c that's the right response so
මෙන්න i2c හි එය නිවැරදි ප්‍රතිචාරයයි
I do need to install some stuff in order
මට අවශ්‍ය දේවල් පිළිවෙලට ස්ථාපනය කිරීමට අවශ්‍යයි
to get this to work so we're gonna go
මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපි යන්නෙමු
app install and there's a lot of stuff
යෙදුම් ස්ථාපනය සහ බොහෝ දේ ඇත
that I need obviously I'm gonna need get
මට පැහැදිලිවම අවශ්‍යයි මට අවශ්‍යයි
right Jeff because that's what I'm gonna
හරි ජෙෆ් මොකද මම ඒක කරන්න යන්නේ
use to get any git repository yeah I
ඕනෑම git නිධියක් ලබා ගැනීමට භාවිතා කරන්න ඔව් I.
gotta get her done
ඇයව ඉවර කරන්න ඕන
so that I'm gonna add that because this
ඉතින් මම ඒක එකතු කරන්න යන්නේ මේ නිසා
is a base install of raspbian so I don't
රාස්බියන් හි මූලික ස්ථාපනයකි, එබැවින් මම එසේ නොකරමි
have anything build essential okay -
අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් ගොඩනඟා ගන්න -
essential please its spelling did I do a
අත්‍යවශ්‍යයි කරුණාකර එහි අක්ෂර වින්‍යාසය මම කළේ a
double I give it my huh huh see this is
දෙගුණයක් මම එය මගේ හහ් හහ් බලන්න
the one flaw with doing it this way
එය මේ ආකාරයෙන් සිදු කිරීමේ එක් අඩුපාඩුවක්
instead of like SSA yes I can't copy and
SSA වැනි ඔව් වෙනුවට මට පිටපත් කළ නොහැක
paste so I actually have to type it long
පේස්ට් කරන්න, ඒ නිසා මට එය දිගු ටයිප් කළ යුතුයි
for him here folks so Jeff and Sasha did
ජෙෆ් සහ සාෂා එසේ කළා
I put an M instead of an N gosh yeah let
මම එන් ගොෂ් වෙනුවට එම් එකක් දැම්මා ඔව් ඉඩ දෙන්න
it be known that I will actually paste
මම ඇත්තටම අලවන බව දැන ගන්න
these commands into the description
මෙම විධාන විස්තරයට
below and in the meantime I'm going to
පහළින් සහ මේ අතරතුර මම යන්නෙමි
accelerate the video for your sake at
ඔබ වෙනුවෙන් වීඩියෝව වේගවත් කරන්න
home so that we can jump right through
ගෙදරට අපිට පනින්න පුළුවන්
this typing procedure here we go
මෙම යතුරු ලියනය කිරීමේ ක්‍රියාවලිය අපි මෙහි යමු
okay and if I hit enter and typed
හරි, මම එන්ටර් කර ටයිප් කළහොත්
everything correctly
සියල්ල නිවැරදිව
hey nice look at that okay do you want
ඒයි ලස්සනට බලන්න ඔයාට ඕනද?
to install some of the things that are
සමහර දේවල් ස්ථාපනය කිරීමට
missing you and hit enter and that's
ඔබව අතුරුදහන් වී ඇතුල් කරන්න
going to grab those from those
ඒ අයගෙන් අල්ලගන්න යනවා
repositories that we just recently
අපි මෑතකදී කළ ගබඩාවන්
updated and that's going to download
යාවත්කාලීන කර එය බාගත කිරීමට යන්නේ ය
those and install them on my Raspberry
ඒවා මගේ රාස්ප්බෙරි මත ස්ථාපනය කරන්න
Pi so that the Raspberry Pi
Pi ඒ නිසා රාස්ප්බෙරි පයි
microcomputer can now communicate over I
මයික්‍රොකොම්පියුටරයට දැන් මා හරහා සන්නිවේදනය කළ හැකිය
squared C to that sensor and do all
C සංවේදකයට වර්ග කොට සියල්ල කරන්න
kinds of magic okay all right let's get
මැජික් වර්ග හරි, හරි අපි යමු
this done next step here we go okay so
මෙය ඊළඟ පියවරේදී අපි හොඳින් යනවා
next up we're gonna go into our temp
ඊළඟට අපි අපේ තාවකාලිකව යන්නෙමු
folder which is CD /tmp because that's
CD / tmp වන ෆෝල්ඩරය එය නිසා
where I'm gonna put anything that I just
කොහෙද මම දැන් දාන්නේ
need to you know download once run it
බාගත කිරීම ක්‍රියාත්මක කළ පසු ඔබ දැනගත යුතුයි
and install it and then discard it I
එය ස්ථාපනය කර එය ඉවතලන්න
don't need to keep any cruft laying
කිසිම කබොල්ලක් තැබීමට අවශ්‍ය නැත
around on my computer so let's get clone
මගේ පරිගණකය වටා ඇති නිසා අපි ක්ලෝන ලබා ගනිමු
and we're gonna get cloned github.com
අපි ක්ලෝන කරන github.com
slash Adafruit slash Adafruit Python
slash Adafruit slash Adafruit python
GPIO
GPIO
and that is case-sensitive here we go
ඒක අපි සිද්ධි සංවේදීයි
[Laughter]
[සිනා]
you're doing great Ravi
ඔයා කරන්නේ රවී
thanks my friend a firm like the world's
මගේ මිතුරාට ලෝකය වැනි සමාගමකට ස්තූතියි
tiniest keyboard and he's got very big
ඉතා කුඩා යතුරුපුවරුව සහ ඔහු ඉතා විශාලයි
thumbs I don't think you spoke it right
මාපට ඇඟිල්ල ඔබ එය නිවැරදිව කතා කළා යැයි මම නොසිතමි
Oh see the keyboard is actually doing
යතුරුපුවරුව ඇත්තටම කරන බව බලන්න
those extra keystrokes because that is
එම අමතර යතුරු එබීම නිසා
sure not me and here we go hitting Enter
නිසැකවම මා නොවන අතර මෙන්න අපි එන්ටර්ට පහර දෙමු
now boom now I've got that folder on my
දැන් උත්පාතය දැන් මට එම ෆෝල්ඩරය මගේ මත තිබේ
in my temp folder so CD space a tab and
මගේ තාවකාලික ෆෝල්ඩරයේ සංයුක්ත තැටියක් ටැබ් එකක් සහ
that's a capital A and then hit enter
එය A ප්‍රාග්ධනයක් වන අතර පසුව Enter යතුර ඔබන්න
and I'm good to go now I'm gonna go
මම දැන් යන්න හොඳයි. මම යන්නම්
Python and we actually want to install
පයිතන් සහ අපට ඇත්ත වශයෙන්ම ස්ථාපනය කිරීමට අවශ්‍යයි
the drivers for this particular device
මෙම විශේෂිත උපාංගය සඳහා ධාවක
so set up dot pi and then space install
එබැවින් dot pi සකසා අවකාශය ස්ථාපනය කරන්න
just like that and then if I typed
ඒ වගේම මම ටයිප් කළොත්
everything right hit enter here we go
හැම දෙයක්ම හරියටම ඇතුලට යන්න අපි මෙතනට යන්න
it's grabbing everything that it needs
එය අවශ්‍ය සියල්ල උදුරා ගනී
to install that board and it's ready to
එම පුවරුව ස්ථාපනය කිරීමට එය සූදානම්
go now okay so now that that's installed
දැන්ම හරි යන්න, දැන් එය ස්ථාපනය කර ඇත
i'm going to go pip which is a python
මම යන්න යන්නේ පයිතන් එකක්
installing program install and a couple
වැඩසටහන් ස්ථාපනය සහ යුවලක් ස්ථාපනය කිරීම
of more dependencies color spelt the way
වැඩි පරායත්තතාවයක වර්ණය අක්ෂර වින්‍යාසය
the canadian AKA british way with a you
කැනේඩියානු AKA ඔබ සමඟ බ්‍රිතාන්‍ය ක්‍රමය
so don't forget that we're gonna install
ඒ නිසා අපි ස්ථාපනය කරන බව අමතක කරන්න එපා
color and then Adafruit Adafruit ad a F
වර්ණය සහ ඇඩෆ්‍රූට් ඇඩෆ්‍රූට් ඇඩ් එෆ්
are you IT with a capital A and then
ඔබ A ප්‍රාග්ධනයක් සහිත තොරතුරු තාක්ෂණයක්ද?
underscore and then a M capitals g8
අවධාරනය කර එම් අගනගරය g8
eight X X that's our board that's our
එක්ස්එක්ස් අටක් එය අපගේ පුවරුවයි
sensor that's what we want to actually
සංවේදකය එයයි අපට ඇත්ත වශයෙන්ම අවශ්‍ය වන්නේ
set up here and I'm going to hit enter
මෙහි පිහිටුවා මම ඇතුල් වීමට පහර දෙන්නෙමි
it's all going to be fabulous here we go
මේ ඔක්කොම අපූරුයි
it's grabbing those packages off the
එය එම පැකේජ උදුරා ගනී
internet through pip and installing them
පයිප්ප හරහා අන්තර්ජාලය ස්ථාපනය කර ඒවා ස්ථාපනය කිරීම
setting them up getting our sensor ready
ඒවා සකස් කිරීම අපගේ සංවේදකය සූදානම් කිරීම
to go and we're set we've got to take a
යන්න, අපි සූදානම්
really quick break but when we come back
ඇත්තටම ඉක්මන් විවේකයක් නමුත් අපි ආපසු එන විට
we're going to install the final bit and
අපි අවසාන බිට් ස්ථාපනය කරන්නෙමු
we're gonna see if what we've done here
අපි බලමු අපි මෙතන මොනවද කළේ කියලා
today is in fact going to allow us to
අද ඇත්ත වශයෙන්ම අපට ඉඩ දෙනු ඇත
see through everything you're such a
ඔබ එවැනි සෑම දෙයක්ම බලන්න
tease the soul of heat I want to see if
තාපයේ ආත්මය විහිළුවට ගන්න මට අවශ්‍ය දැයි බලන්න
we can see temperature stick around not
අපට නොපෙනෙන උෂ්ණත්ව දණ්ඩක් දැකිය හැකිය
type a hundred and eighty words per
වචන එකසිය අසූවක් ටයිප් කරන්න
minute on this but as Jeff mentioned
මේ ගැන මිනිත්තුවක් නමුත් ජෙෆ් සඳහන් කළ පරිදි
this is working pretty well
මෙය ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වේ
yes it's a little bit slow going yeah it
ඔව්, එය ටිකක් මන්දගාමී වීම ඔව්
works really really well for my
මගේ සඳහා ඉතා හොඳින් ක්‍රියා කරයි
Raspberry Pi projects if you had that
රාස්ප්බෙරි පයි ව්‍යාපෘති ඔබ සතුව ඇත්නම්
say up on a TV screen you don't have to
ඔබට අවශ්‍ය නැති රූපවාහිනී තිරයක කියන්න
worry about the Bluetooth like the mouse
මූසිකය වැනි බ්ලූටූත් ගැන කරදර වන්න
and the keyboard like it's got a mouse
යතුරුපුවරුව මූසිකයක් වගේ
built-in everything is all built-in so
සෑම දෙයක්ම ගොඩනංවා ඇත
on my Raspberry Pi system I've actually
මගේ රාස්ප්බෙරි පයි පද්ධතියේ මම ඇත්ත වශයෙන්ම
got a mouse controller here that I'm
මෙහි මූසික පාලකයක් ඇත
actually just doing with a touch sensor
ඇත්ත වශයෙන්ම කරන්නේ ස්පර්ශ සංවේදකය සමඟ පමණි
just like on your laptop Yeah right so
ඔබේ ලැප්ටොප් එකේ වගේ ඔව්
that's pretty have a remote like this
මේ වගේ දුරස්ථයක් තියෙනවා
that's that we use for our Android box
අපගේ ඇන්ඩ්‍රොයිඩ් පෙට්ටිය සඳහා අප භාවිතා කරන්නේ එයයි
but it's bluetooth and it does not
නමුත් එය බ්ලූටූත් වන අතර එය එසේ නොවේ
perform anywhere No nicely is this oh
ඕනෑම තැනක රඟ දක්වන්න එපා
okay yeah I stayed away from the
හරි ඔව් මම එතැනින් stayed ත් වුණා
Bluetooth for that very reason Jeff just
බ්ලූටූත් ඒ හේතුවෙන්ම ජෙෆ්
because I really wanted to make sure you
මොකද මට ඇත්තටම ඕන උනේ ඔයා ගැන සහතික කරගන්න
go up on the wrong
වැරැද්දට යන්න
and makes me go I wish this was an
මාව යන්න සලස්වනවා මම හිතනවා මේක එකක් වෙන්න
affiliate link
අනුබද්ධ සබැඳිය
hey shop on Amazon and use our affiliate
හේ ඇමේසන් සාප්පු සවාරි ගොස් අපගේ අනුබද්ධය භාවිතා කරන්න
links category five dot TV slash
සබැඳි කාණ්ඩය පස් තිත රූපවාහිනී කප්පාදුව
partners okay so final step we're gonna
හවුල්කරුවන් හරි ඉතින් අවසාන පියවර අපි යන්නෙමු
we're gonna actually get the packages
අපි ඇත්තටම පැකේජ ගන්නවා
that have some software because we don't
අප සතුව නැති නිසා එයට මෘදුකාංග කිහිපයක් තිබේ
want to code the whole thing ourselves
මුළු දේම අප විසින්ම කේත කිරීමට අවශ්‍යයි
tonight I mean could you imagine right
අද රෑ මම කිව්වේ ඔයාට හරියටම හිතාගන්න පුළුවන්ද?
but there are packages from Adafruit
නමුත් ඇඩෆ්‍රූට් වෙතින් පැකේජ තිබේ
that are available like example software
උදාහරණ මෘදුකාංග වැනි ඒවා ලබා ගත හැකිය
to be able to test this system so let's
මෙම පද්ධතිය පරීක්ෂා කිරීමට හැකිවන පරිදි අපි බලමු
actually make that happen so I'm gonna
ඇත්තෙන්ම එය සිදු කරන්න, එවිට මම යන්නෙමි
actually jump into my my user folder so
ඇත්ත වශයෙන්ම මගේ පරිශීලක ෆෝල්ඩරයට පනින්න
if I type CD what did it do
මම සංයුක්ත තැටිය ටයිප් කළහොත් එය කළේ කුමක්ද?
CD and then tilde squiggly sure no such
සංයුක්ත තැටිය සහ පසුව ටිල්ඩේ එවැනි දෙයක් නැති බව විශ්වාසයි
folder or directory okay let's jump into
ෆෝල්ඩරය හෝ නාමාවලිය හරි අපි යමු
my home folder home and then there
මගේ නිවසේ ෆෝල්ඩරය ගෙදර සහ පසුව එහි
should be a folder called pie that's
පයි නම් ෆෝල්ඩරයක් විය යුතුය
where I want to go so that's fine I'm
මට යන්නට අවශ්‍ය තැන මම හොඳයි
route right now I could put it wherever
දැන්ම මට ඕනෑම තැනක තැබිය හැකිය
I want it but let's put it into pie and
මට එය අවශ්‍යයි නමුත් අපි එය පයි එකට දමමු
that's going to give us access to it
එය අපට එයට ප්‍රවේශය ලබා දෙනු ඇත
we're gonna get clone again so I'm gonna
අපි නැවත ක්ලෝන ලබා ගන්නෙමු, එබැවින් මම යන්නෙමි
actually go get clone and this time
ඇත්තටම ගිහින් ක්ලෝන අරගෙන මේ පාර
we're gonna get those example projects
අපිට ඒ උදාහරණ ව්‍යාපෘති ලැබෙනවා
from Adafruit underscore AMG 88 xx
ඇඩැෆ්රූට් වෙතින් අවධාරනය කරන්නේ AMG 88 xx
Python dot get so get clone HD
පයිතන් තිත ලබා ගන්න එච්.ඩී.
[Music]
[සංගීතය]
here we go I've got it all typed in
මෙන්න අපි යමු මම ඒ සියල්ල ටයිප් කර ඇත
there folks github.com slash Adafruit
ඇඩෆ්‍රූට් කපන්න
slash out of fruit underscore am g88 X X
පලතුරුවලින් කප්පාදු කිරීම am g88 XX අවධාරනය කරයි
underscore Python dot get I think I need
අවධාරනය කරන්න පයිතන් තිත ලබා ගන්න මට අවශ්‍යයි කියා
a capital P on Python as well don't
Python හි P ප්‍රාග්ධනයක් ද නොකරන්න
worry you can copy and paste this from
කණගාටුයි ඔබට මෙය පිටපත් කර ඇලවිය හැකිය
the calm from the description there we
එහි විස්තරයෙන් අපි සන්සුන් වෙමු
go it got it okay so CD add a fruit tab
සීඩී එක පළතුරු පටිත්තක් එක් කරන්න
enter CD which has changed directory
නාමාවලිය වෙනස් කළ සංයුක්ත තැටිය ඇතුළත් කරන්න
examples enter okay like you driving
ඔබ රිය පැදවීම වැනි උදාහරණ හරි
it's true yeah okay now I want to type
ඒක ඇත්ත, හරි, දැන් මට ටයිප් කරන්න ඕන
Python and let's choose one of our
පයිතන් සහ අපි එකක් තෝරා ගනිමු
applications so in our examples folder
යෙදුම් අපගේ උදාහරණ ෆෝල්ඩරයේ ඇත
if I hit tab a couple times I can see
මම ටැබ් එකට දෙවරක් පහර දුන්නොත් මට පෙනේ
the examples that exist so I want to try
පවතින උදාහරණ නිසා මට උත්සාහ කිරීමට අවශ්‍යයි
like pixels test so P IX e LS test and
පික්සෙල් පරීක්ෂණය මෙන් P IX e LS පරීක්ෂණය සහ
then hit enter this is going to show me
එහෙනම් එන්ටර් කරන්න මේක මට පෙන්නයි යන්නේ
hey is it actually seeing the sensor yes
හේයි එය ඇත්ත වශයෙන්ම සංවේදකය දැකීම ඔව්
those are the sensors wonderful so it's
ඒවා සංවේදක පුදුමාකාරයි, ඒ නිසා එය
actually refreshing over and over and
ඇත්ත වශයෙන්ම නැවත නැවතත් නැවුම්බව සහ
over again it's grabbing individual
නැවත නැවතත් එය පුද්ගලයාව අල්ලා ගනී
thermal sensors from sixty-four sensors
සංවේදක හැට හතරකින් තාප සංවේදක
now if you put say a hot light bulb over
දැන් ඔබ තැබුවහොත් උණුසුම් විදුලි බුබුලක් ඉවරයි
the sensor with those numbers start
එම සංඛ්‍යා සහිත සංවේදකය ආරම්භ වේ
changing yes so it's like the matrix
ඔව් වෙනස් කිරීම නිසා එය අනුකෘතිය වගේ
it's like if you put your hand there and
එය හරියට ඔබ ඔබේ අත එහි තැබුවහොත් හා සමාන ය
be like oh that's a hand right if you
ඔයා වගේ නම් ඒක හරියට අතක් වගේ
knew what the numbers meant so those are
ඉලක්කම්වල තේරුම කුමක්දැයි දැන සිටි නිසා ඒවා එසේ ය
actual numbers representing the
නිරූපණය කරන සත්‍ය සංඛ්‍යා
temperature that each of those 64
එම 64 හි උෂ්ණත්වය
sensors is picking up on an 8x8 grid but
සංවේදක 8x8 ජාලයකට ගන්නවා නමුත්
what it shows us it's useless
එය අපට පෙන්වන දෙය නිෂ් .ල ය
information to me as a human but it
මිනිසෙකු ලෙස මට තොරතුරු නමුත් එය
shows me that it is picking up thermal
එය තාපය ලබා ගන්නා බව මට පෙන්වයි
data right so if I put something hot
දත්ත හරි ඉතින් මම උණුසුම් දෙයක් දැමුවොත්
over it yes those numbers are going to
ඊට ඉහළින් ඔව් එම සංඛ්‍යා යන්නේ ය
go up because those are that means 50 15
ඉහළට යන්න, ඒ කියන්නේ 50 15 යි
degrees Jeff
අංශක ජෙෆ්
okay so put my hand over go put your
හරි ඉතින් මගේ අත උඩින් යන්න
hand over it sorry I'm I am okay he's
සමාවෙන්න, මම හොඳින්, ඔහු
warming
උනුසුම් වීම
his hands yeah okay I don't if you can
ඔහුගේ දෑත් ඔව්, ඔබට හැකි නම් මම එසේ නොකරමි
hear this I'm so I'm like rubbing my
මේක අහන්න මම ඉතින් මගේ අතුල්ලනවා වගේ
hands three two one go hand is over 38
අත් තුන දෙකේ එක් අතක් 38 ට වඩා වැඩිය
degrees 37 okay take your hand away and
අංශක 37 හරි ඔබේ අත ඉවතට ගන්න
his hand is away sixteen what yeah so
ඔව්, එසේ නම් ඔහුගේ අත දහසයයි
that's exactly they're really easy to
එය හරියටම ඔවුන්ට පහසුය
please folks okay okay 16 degrees 16 and
කරුණාකරලා හරි, අංශක 16 සහ 16
15 and Sasha's hand is over at 20 20 yes
15 සහ සාෂාගේ අත 20 20 ඔව්
you really are like four degrees warmer
ඔයා ඇත්තටම අංශක හතරක් වගේ
okay can you see I'm like the friction
හරි, ඔයාට පේනවද මම iction ර්ෂණය වගේ කියලා
is just burning okay so 17 and Jeff go
17 සහ ජෙෆ් යන්න
and go 29:36 31 30 so
29:36 31 30 එසේ යන්න
oh yeah it's making a difference right
ඔව්, ඒක හරි වෙනසක් කරනවා
so those sensors are picking up those
ඉතින් ඒ සංවේදක ඒවා ගන්නවා
thermal prints and you guys can't see
තාප මුද්‍රණ සහ ඔබට නොපෙනේ
but he's actually rubbing his hands
නමුත් ඔහු ඇත්තටම ඔහුගේ දෑත් අතුල්ලමින් සිටී
together and putting them over top of
එකට දමා ඒවා උඩින් තබන්න
the sensor coming has Alex that sensor
එන සංවේදකයට ඇලෙක්ස් ඒ සංවේදකය ඇත
is right there okay wow this is not how
හරි, වාව් මෙය එසේ නොවේ
I saw si going Wow okay let's take the
මම දැක්කා si යනවා වාව් හරි අපි යමු
next step okay so we know it works that
ඊළඟ පියවර හරි, ඒ නිසා එය ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දනිමු
is that makes me feel good yeah I mean I
ඒකෙන් මට සතුටක් දැනෙනවා ඔව් මම කිව්වේ මම
feel like hey I I soldered stuff and it
ඒයි II ද්‍රාවිත දේවල් වගේ දැනෙනවා
works it actually senses the thermal did
එය ඇත්ත වශයෙන්ම තාපය කළ බව දැනේ
you sense how cold her hands were yeah
ඔයාගේ අත් කොච්චර සීතලද කියලා ඔයාට තේරෙනවා
yeah so it's sensing the temperatures on
ඔව්, ඒ නිසා උෂ්ණත්වය දැනෙනවා
64 that was impressive
64 එය සිත් ඇදගන්නා සුළු විය
thermal sensors right so now let's jump
තාප සංවේදක දැන් අපි පනින්න
back over here let's check out what
නැවත මෙහි යමු
other examples we have so python and tab
වෙනත් උදාහරණ අපට පයිතන් සහ ටැබ් ඇත
tab and those are the available options
ටැබ් සහ ඒවා ලබා ගත හැකි විකල්ප වේ
to us so let's actually let's have some
අපට එසේ කරමු
fun and say let's grab in an average
විනෝදජනකයි කියමු අපි සාමාන්‍යයෙන් අල්ලා ගනිමු
thermal temperature thermistor right so
තාප උෂ්ණත්ව තාපකය එසේ ය
the thermistor test is going to show me
උෂ්ණත්ව පරීක්ෂාව මට පෙන්වයි
the average temperature that it is
එය සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වය
seeing okay I think about that for a
හරි කියලා මම ඒ ගැන හිතනවා
second this is wirelessly picking up the
දෙවනුව මෙය රැහැන් රහිතව ලබා ගැනීමයි
temperature so hold this over like a hot
උෂ්ණත්වය එබැවින් මෙය උණුසුම් මෙන් රඳවා ගන්න
processor yeah and the thermistor test
ප්‍රොසෙසරය ඔව් සහ තාප පරීක්ෂක පරීක්ෂණය
is going to give me the average
මට සාමාන්‍යය දෙන්නයි යන්නේ
temperature the
උෂ්ණත්වය
seeing so it's basically for the cost of
දැකීම නිසා එය මූලික වශයෙන් පිරිවැය සඳහා වේ
this sensor and a Raspberry Pi I've
මෙම සංවේදකය සහ රාස්ප්බෙරි පයි මා සතුව ඇත
created something that I can wirelessly
මට රැහැන් රහිතව කළ හැකි දෙයක් නිර්මාණය කළා
tell temperatures which is on on
පවතින උෂ්ණත්වය කියන්න
surfaces yeah I can tell a surface
පෘෂ් aces ඔව් මට මතුපිටක් කියන්න පුළුවන්
temperature wirelessly from inches above
රැහැන් රහිතව අඟල් සිට උෂ්ණත්වය
it let's see what this actually tells us
එය බලමු මෙය ඇත්ත වශයෙන්ම අපට පවසන්නේ කුමක්ද කියා
so I'm gonna hit enter
ඉතින් මම ඇතුලට එන්නම්
boom thermistor temp is twenty-one point
boom thermistor temp එක ලක්ෂයක් වේ
eight eight Jeff do you want to put your
ජෙෆ් අට අටක් ඔයාට දාන්න ඕනෙද?
hand in there yeah yeah get rubbin okay
ඔව්, ඔව්, රබ්බින් ගන්න
so I'm gonna actually show that camera
ඉතින් මම ඇත්තටම ඒ කැමරාව පෙන්වන්නම්
so that show them where you're putting
එමඟින් ඔබ තබන ස්ථානය ඔවුන්ට පෙන්වන්න
your hand here Jeff oh so you're just
ඔයාගේ අත මෙතන ජෙෆ් ඔහ් ඉතින් ඔයා විතරයි
put your hand over that above that okay
ඊට ඉහළින් ඔබේ අත තබන්න
so I'm gonna go and three two one go
ඉතින් මම ගිහින් තුන්දෙනෙක් යනවා
enter 21.8 okay same same thermal
21.8 හරි එකම තාපයක් ඇතුළත් කරන්න
reading 21.8 give me some more heat home
21.8 කියවීමෙන් මට තවත් තාපයක් ලබා දෙන්න
guys come on work it up good man
යාලුවනේ වැඩ කරන්න හොඳ මිනිහෙක්
oh my goodness it hurts tell me when all
ඔහ් මගේ යහපත්කම එය රිදවන විට සියල්ල මට කියන්න
right it's three two one Chico 21.9 okay
හරි එය තුන දෙකේ චිකෝ 21.9 හරි
so that tells me something interesting
ඒ නිසා එය මට රසවත් දෙයක් කියයි
so my assumption was incorrect okay it's
ඉතින් මගේ උපකල්පනය වැරදියි හරි
not an average it's an actual thermistor
සාමාන්‍යයක් නොවේ එය සත්‍ය තාපකය
sensor on the circuit board awesome okay
පරිපථ පුවරුවේ සංවේදකය නියමයි
so it has like so that's room
ඒ නිසා එය කාමරයක් වගේ
temperature so that's my room
උෂ්ණත්වය ඒ නිසා මගේ කාමරය
temperature so now I don't leave my
උෂ්ණත්වය ඉතින් දැන් මම මගේ දාලා යන්නේ නැහැ
hands for no absolutely nothing
කිසිම දෙයක් නැති අත්
it was actually really just burped for
ඇත්තෙන්ම එය ඇත්තෙන්ම පුපුරා ගියේය
the sake of just getting just to see if
නිකම්ම නිකම් බැලුවද කියලා බලන්න
he would do it so so now I'm able to to
ඔහු එසේ කරයි, එබැවින් දැන් මට එය කළ හැකිය
read not only visual sensor data from
දෘශ්‍ය සංවේදක දත්ත පමණක් කියවන්න
from the sensor not visual but thermal
සංවේදකයෙන් දෘශ්‍ය නොව තාප
data from the sensor itself but there's
සංවේදකයෙන් දත්ත නමුත් එහි තිබේ
also a thermistor on the on the circuit
පරිපථයේ උෂ්ණත්වමානයක් ද ඇත
board that's giving me room temperature
මට කාමර උෂ්ණත්වය ලබා දෙන පුවරුව
C so it's an additional sensor so I mean
සී ඒ නිසා එය අතිරේක සංවේදකයක් නිසා මම අදහස් කළේ
if you had this inside a server room
ඔබට මෙය සේවාදායක කාමරයක තිබුනේ නම්
yeah this would be a great thing where
ඔව්, මෙය කොහෙද හොඳ දෙයක්
you could just log in from anywhere to
ඔබට ඕනෑම තැනක සිට පිවිසිය හැකිය
around be like oh what's my server room
මගේ සේවාදායක කාමරය මොන වගේද?
doing and oh by the way how's our
අපි කොහොමද කියලා
specific computer doing alright if
නිශ්චිත පරිගණකය හරි නම්
you've got to focus on that could be you
ඔබ ඒ ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි
could yeah yeah absolutely but imagine
ඔව් ඔව් හිතාගන්න පුළුවන්ද?
if you built it into the chassis of your
ඔබ එය ඔබේ චැසිය තුළට ගොඩනඟා ඇත්නම්
computer and pointed it down at the at
පරිගණකය සහ එය at වෙත යොමු කළේය
the main board right so now it's telling
ප්‍රධාන පුවරුව දැන් කියනවා
you the ambient temperature with the
ඔබ සමඟ පරිසර උෂ්ණත්වය
thermistor which we just learned and
අපි දැන් ඉගෙන ගත් උෂ්ණත්වමානය සහ
it's also going to tell you the thermal
එය ඔබට තාපය ද කියනු ඇත
data
දත්ත
from 64 sensors 8x8 grid that it's able
සංවේදක 64 සිට 8x8 ජාලයට එය කළ හැකි ය
to pick up below it right that's our
ඊට පහළින් එය අපේමයි
final test is it going to work if I was
අවසාන පරීක්ෂණය නම් මම සිටියා නම් එය ක්‍රියාත්මක වනු ඇත
to actually generate visual data from
සිට දෘශ්‍ය දත්ත ජනනය කිරීමට
those 64 sensors are we ready yes do I
එම සංවේදක 64 අපි සූදානම්ද ඔව් මම
have to burn my hands again I think that
නැවත මගේ දෑත් පුළුස්සා දැමිය යුතුයි
would be best
හොඳම වේවි
okay so there is a test they're called
හරි, ඒ නිසා ඔවුන් කැඳවන පරීක්ෂණයක් තියෙනවා
thermal cam what do you think that does
තාප කැමරාව ඔබ සිතන්නේ කුමක්ද එය කරන්නේ කියා
hopefully at picture thermal cam dot pi
පින්තූරයේ තාප කැම් ඩොට් පයි
Jeff is over there he's ready don't rub
ජෙෆ් ඉවරයි
your hands together dude your hands are
ඔබේ දෑත් මචන් ඔබේ දෑත් ය
warmer than smacking men in black I've
මිනිසුන් කළු පැහැයෙන් ගසා දැමීමට වඩා උණුසුම්
got no more like okay so put your hand
තව දුරටත් අවුලක් නැත, එබැවින් ඔබේ අත තබන්න
oh just don't don't even rub them
ඔහ්, ඒවා අතුල්ලන්නවත් එපා
together just poke it over top all right
එකට එය ඉහළට ඔසවන්න
and okay just do it I want to see your
හරි, ඒක කරන්න මට ඔයාව බලන්න ඕන
hand in the in the normal camera so
සාමාන්‍ය කැමරාවට අත තබන්න
people can see what you're actually
ඔබ සැබවින්ම කුමක් දැයි මිනිසුන්ට දැක ගත හැකිය
doing and Here I am over here I'm gonna
කරනවා, මෙන්න මම මෙතන ඉවරයි මම යන්නේ
bring up the cam and there we are
කැමරාව අරගෙන අපි ඉන්නවා
oh okay Jeff can you see my hand moving
ඔහ්, ජෙෆ් ඔබට මගේ අත චලනය වන ආකාරය දැක ගත හැකිය
can you move can you move your hand
ඔබට චලනය කළ හැකිද ඔබේ අත චලනය කළ හැකිය
above a little bit okay that's like your
ටිකක් ඉහළින් හරි එය ඔබේ වගේ
palm put it right over the sensor though
පාම් එය සංවේදකයට ඉහළින් තැබුවද
you're kind of outside okay oh oh yes
ඔයා පිටතින් හරි, අනේ ඔව්
better yes yes okay individual fingers
වඩා හොඳ ඔව් ඔව් තනි ඇඟිලි
yeah so that's a finger got me fooled
ඔව්, ඒ ඇඟිල්ලෙන් මාව රැවටුණා
Wow there you have it hello my ring is
වාව් ඔයාට ඒක තියෙනවා ආයුබෝවන් මගේ මුද්ද
on my hand are you seeing a difference
මගේ අතේ ඔබ වෙනසක් දකිනවා
between the ring and the skin I see like
මුද්ද සහ සම අතර මා දකින ආකාරයට
a hole in your hand really we're using
ඔබේ අතේ සිදුරක් ඇත්තටම අපි භාවිතා කරනවා
the thermal sensor to pick up a hand is
අතක් ගන්න තාප සංවේදකය
not really the perfect example however I
කෙසේ වෙතත් මම පරිපූර්ණ උදාහරණය නොවේ
do have a lighter with me and I'm just
මා සමඟ සැහැල්ලු වන්න, මම නිකම්
gonna light that up right in front of
ඉස්සරහට ඒක ආලෝකමත් කරන්නයි යන්නේ
the sensor here let's see what happens
මෙහි සංවේදකය සිදුවන්නේ කුමක්දැයි බලමු
look at that I don't know which
බලන්න මම මොනවද දන්නේ නැහැ කියලා
direction is up and down there we go so
දිශාව ඉහළට හා පහළට අපි එසේ යමු
that's the flame right there I'm gonna
ඒක තමයි ගිනිදැල්
actually light this little tea light
ඇත්තටම මේ පුංචි තේ ආලෝකය දැල්වෙන්න
candle which is frozen so I froze this
ඉටිපන්දම ශීත කළ නිසා මම මෙය ශීත කළෙමි
tea light candle just for the sake of
තේ සැහැල්ලු ඉටිපන්දම
the demonstration you know like that
ඔබ දන්නා නිරූපණය ඒ වගේ
there we are so you can see that on the
අපි එහි සිටින නිසා ඔබට එය දැක ගත හැකිය
camera now I'm going to set that down
කැමරාව දැන් මම ඒක සකස් කරන්නයි යන්නේ
and we'll move that just a little bit
අපි එය ටිකක් ඉදිරියට ගෙන යන්නෙමු
and here we go gonna point that at the
මෙන්න අපි ඒක පෙන්වා දෙන්නම්
yeah gonna point the sensor at that
ඔව්, සංවේදකය ඒ දෙසට යොමු කරයි
candle now without lighting it on fire
ඉටිපන්දම දැන් ගින්නෙන් දැල්වීමකින් තොරව
and there you go
එතනට යන්න
how cool is that so you're gonna be able
එය කෙතරම් සිසිල්ද, එවිට ඔබට හැකි වනු ඇත
to pick up so when you point that at a
ඔබ එය පෙන්වා දෙන විට එසේ කිරීමට
Raspberry Pi or something like that
රාස්ප්බෙරි පයි හෝ ඒ වගේ දෙයක්
you're gonna actually see that red heat
ඔයාට ඇත්තටම ඒ රතු රස්නය පේනවා
where the CPU is getting really hot we
CPU එක ඇත්තටම උණුසුම් වෙන තැන
hear like a Raspberry Pi 4 gets really
රාස්ප්බෙරි පයි 4 ඇත්තෙන්ම ලැබෙනවා වගේ අහන්න
hot right right well does it let's find
උණුසුම් හරි හරි එය සොයා ගනිමු
out we hear that if you spend a little
ඔබ ටිකක් වියදම් කළහොත් අපට එය අසන්නට ලැබේ
bit more and buy a case that has fans it
තව ටිකක් වැඩි කර එය රසිකයන් ඇති නඩුවක් මිලදී ගන්න
will dissipate the heat very very well
තාපය ඉතා හොඳින් විසුරුවා හරිනු ඇත
well does it where's our proof now now
දැන් අපේ සාධනය කොහේදැයි එය හොඳින් කරයි
we can't know if there is proof that I'm
මා සිටින බවට සාක්ෂි තිබේදැයි අපට දැනගත නොහැක
hot that's all that he came out here to
උණුසුම් එපමණයි ඔහු මෙතැනට ආවේ
do folks the internet knows just just
අන්තර්ජාලය නිකම්ම දන්නවා
say you know hot shows up on the heat
ඔබ දන්නවා උණුසුම් බව පෙන්වන බව
sensor that's exactly what hey you can
සංවේදකය එය හරියටම ඔබට කළ හැකි දෙයයි
get one of those sensors from cat5 TV /
cat5 TV / වෙතින් එම සංවේදක වලින් එකක් ලබා ගන්න
thermal just so that you have find the
ඔබ සොයාගත් පරිදි තාපය
same thing that I bought yeah but all it
මම ඔව් මිලදී ගත් එකම දේ නමුත් ඒ සියල්ලම
is is just an Arduino sensor that is
යනු Arduino සංවේදකයක් පමණි
connected to a Raspberry Pi through I
මම හරහා රාස්ප්බෙරි පයි එකකට සම්බන්ධයි
squared C that will work on any any
ඕනෑම වර්ගයක වැඩ කරන වර්ග සී
single board computer practically I mean
තනි පුවරු පරිගණකය ප්‍රායෝගිකව මා අදහස් කළේ
you could even use it on a on an Arduino
ඔබට එය Arduino එකක පවා භාවිතා කළ හැකිය
itself but where it's advantageous for
එයම නමුත් එය වාසිදායක තැන
us to put it on a Raspberry Pi or a no
අපි එය රාස්ප්බෙරි පයි හෝ අංකයක් මත තැබීමට
Droid or a pine 64 board is that we can
ඩ්‍රොයිඩ් හෝ පයින් 64 පුවරුව යනු අපට හැකි බවය
install a desktop Linux so that we can
අපට හැකි වන පරිදි ඩෙස්ක්ටොප් ලිනක්ස් ස්ථාපනය කරන්න
do visuals is there a way to connect
දෘශ්‍ය කරන්න සම්බන්ධ වීමට ක්‍රමයක් තිබේ
that to a cabled system so that you have
එය ඔබට ඇති පරිදි කේබල් පද්ධතියකට
a portable sensor how do you mean Jeff
අතේ ගෙන යා හැකි සංවේදකය ඔබ ජෙෆ් අදහස් කරන්නේ කෙසේද?
well like it's connected to HDMI right
එය HDMI සමඟ සම්බන්ධ වී ඇති ආකාරයටම
now switch over to it and you can see it
දැන් එයට මාරුවන්න, ඔබට එය දැකිය හැකිය
right but say you can get a 6-foot cable
හරි නමුත් ඔබට අඩි 6 ක කේබලයක් ලබා ගත හැකි යැයි කියන්න
that you can connect the sensor to so
ඔබට සංවේදකය සම්බන්ධ කළ හැකි බව
that you've got your Raspberry Pi yeah
ඔයාට ඔයාගේ රාස්ප්බෙරි පයි තියෙනවා කියලා
and like you can go into your computer
ඔබේ පරිගණකයට යන්න පුළුවන් වගේ
and be like oh yeah that components
ඔව්, ඒ සංරචක වගේ වෙන්න
really hot and over here it's not like
ඇත්තෙන්ම උණුසුම් හා මෙහි එය එසේ නොවේ
would it be something that could be
එය විය හැකි දෙයක් වේවි
assistive that way yeah why not but then
ඔව්, එසේ නොවන්නේ මන්ද?
again because it can be connected to a
නැවතත් එය a හා සම්බන්ධ කළ හැකි බැවිනි
Raspberry Pi zero yeah you know you
රාස්ප්බෙරි පයි ශුන්‍ය ඔව් ඔබ ඔබව දන්නවා
could you could build something that is
ඔබට එය ගොඩනගා ගත හැකිද?
very very tiny and portable now what
ඉතා කුඩා හා අතේ ගෙන යා හැකි දේ දැන්
you're gonna run into because a 3.3
ඔබ දුවන්නේ 3.3 නිසා
volts pulling on the VIN right so so if
වෝල්ට් VIN එක මතට අදිනවා නම් එසේ නම්
you had like a length of say Ethernet
ඔබට ඊතර්නෙට් කියන දිගට සමාන විය
cable and you use that to power it on
කේබලය සහ ඔබ එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට එය භාවිතා කරයි
like ten foot distance you may have
ඔබට තිබිය හැකි අඩි දහයක දුරක් වගේ
degradation on the 3.3 volt channel so
3.3 වෝල්ට් නාලිකාවේ පිරිහීම එසේය
you're gonna you're gonna have maybe 2.5
ඔයාට යන්න පුළුවන් 2.5 ක්
volts and then you're gonna have to put
වෝල්ට් සහ පසුව ඔබ දැමිය යුතුයි
some resistors into the chain so that
සමහර ප්‍රතිරෝධක දාමයට ඇතුල් වේ
you don't fry your Raspberry Pi you're
ඔයා ඔයාගේ රාස්ප්බෙරි පයි ෆ්රයි නෑ
gonna have to do some fan dangling there
එතනට රිංගන රසිකයෙක් කරන්න වෙනවා
you're gonna have to bump up the power
ඔයාට බලය වැඩි කරන්න වෙනවා
so you may need to supplement the power
එබැවින් ඔබට බලය අතිරේක කිරීමට අවශ්‍ය විය හැකිය
maybe push 5 volts and then down step it
සමහර විට වෝල්ට් 5 ක් තල්ලු කර පහළට පියවර තබන්න
something like that so you got it you've
ඒ වගේ දෙයක් නිසා ඔබට එය ලැබුණා
got a plan for those things but yeah it
ඒ දේවල් සඳහා සැලසුමක් ඇති නමුත් ඔව්
could be you could put it anywhere and
ඔබට එය ඕනෑම තැනක තැබිය හැකිය
you can connect it however you want as
ඔබට අවශ්‍ය පරිදි එය සම්බන්ධ කළ හැකිය
long as you wire it incorrectly it might
ඔබ එය වැරදියට කම්බි කරන තාක් කල්
not work with the current diagram that I
මම දැනට පවතින රූප සටහන සමඟ වැඩ නොකරමි
created which is really really simple
ඇත්තෙන්ම සරලයි
now with the screw the screen up there
දැන් ඉස්කුරුප්පු ඇණ සමඟ තිරය ඉහළට ඔසවන්න
do you see not only just the visual of
ඔබට පෙනෙන්නේ දෘශ්‍ය පමණක් නොවේ
it but does it give you an indication of
එය නමුත් එය ඔබට ඇඟවීමක් කරයි
what the temperatures are that you're
උෂ්ණත්වය යනු කුමක්ද?
seeing well that is so that that test
හොඳින් දැකීම එම පරීක්ෂණයට හේතු වේ
script which right now doesn't show
දැන් නොපෙන්වන ස්ක්‍රිප්ට්
anything because there's nothing hot
උණුසුම් කිසිවක් නැති නිසා ඕනෑම දෙයක්
above the sensor right that is
සංවේදකයට ඉහළින්
interpreting the data that we saw there
එහි අප දුටු දත්ත අර්ථ නිරූපණය කිරීම
when the numbers were coming up on this
මේ සඳහා සංඛ්‍යා එන විට
or just creating it's creating a visual
නැතහොත් එය නිර්මාණය කිරීමෙන් දෘශ්‍යයක් නිර්මාණය වේ
version of that so it's not actually
එහි අනුවාදය නිසා එය ඇත්ත වශයෙන්ම නොවේ
seeing that image it's seeing the
එම රූපය දැකීමෙන් එය පෙනේ
temperatures and outputting the text
උෂ්ණත්වය සහ පෙළ ප්‍රතිදානය කිරීම
it's outputting the the thermal data
එය තාප දත්ත ප්‍රතිදානය කරයි
right and the software that python
හරි සහ පයිතන් මෘදුකාංගය
software for the cam the thermal cam is
කැම් සඳහා මෘදුකාංගය තාප කැමරාව වේ
then interpreting it into visual data by
ඉන්පසු එය දෘශ්‍ය දත්ත බවට පරිවර්ථනය කරයි
saying okay if it's 60 degrees Celsius
සෙල්සියස් අංශක 60 ක් නම් කමක් නැහැ
this color it's red if it's 40 degrees
මෙම වර්ණය අංශක 40 ක් නම් රතු ය
Celsius it's kind of orange so it
සෙල්සියස් එය තැඹිලි පාටයි
interprets that and creates like that I
එය අර්ථ නිරූපණය කර මම ඒ වගේ නිර්මාණය කරනවා
should have brought your soldering my
ඔයාගේ පෑස්සීම මගේ ගේන්න තිබුනා
soldering iron just was you know there's
පෑස්සුම් යකඩ ඔබ සිටින බව ඔබ දැන සිටියා නම්
all kinds of things that we can do and
අපට කළ හැකි සියලු දේ සහ
we're gonna use it over the course of
අපි එය කාලය පුරා භාවිතා කරන්නෙමු
the next while here on category 5
ඊළඟට 5 වන කාණ්ඩයේ
technology just to confirm that I'm
තාක්‍ෂණය මම බව තහවුරු කිරීමට
still hot I'd like to I'd like to use it
තවමත් උණුසුම් මම එය භාවිතා කිරීමට කැමතියි
to show off how the the cases the
නඩු පෙන්වන ආකාරය පෙන්වීමට
various cases that we put raspberry PI's
අපි රාස්ප්බෙරි පීඅයි දැමූ විවිධ අවස්ථා
and other micro computers in how they
සහ වෙනත් ක්ෂුද්‍ර පරිගණක ඒවා ඇති ආකාරය
perform I think that's a really good use
ඉටු කිරීම මම හිතන්නේ එය ඇත්තෙන්ම හොඳ භාවිතයක්
case awesome love are you saying yeah
නියමයි ආදරය කියන්නේ ඔව්
he's gonna have to like damage I'm sorry
ඔහුට හානි කිරීමට සිදුවනු ඇත මට සමාවෙන්න
all right
කමක් නැහැ
we do have to head over to the newsroom
අපිට ප්‍රවෘත්ති කාමරයට යන්න වෙනවා
so Sasha if you are ready I am so it's
ඉතින් සාෂා ඔයා ලෑස්තියි නම් මම එහෙමයි
coming up in the category 5 TV newsroom
5 වන කාණ්ඩයේ රූපවාහිනී ප්‍රවෘත්ති කාමරයට පැමිණේ
access to Photoshop and other Adobe
Photoshop සහ වෙනත් ඇඩෝබි වෙත ප්‍රවේශය
software has been cut off in Venezuela
වෙනිසියුලාවේ මෘදුකාංග කපා දමා ඇත
as the firm seeks to comply with US
සමාගම එක්සත් ජනපදයට අනුකූල වීමට උත්සාහ කරන බැවින්
sanctions
සම්බාධක
a dog who survived in the rubble left in
සුන්බුන් අතරින් දිවි ගලවා ගත් බල්ලෙක්
the wake of Hurricane Dorian in the
ඩෝරියන් සුළි කුණාටුව ඇතිවීම
Bahamas has earned its new name miracle
බහමාස් එහි නව නම ප්‍රාතිහාර්යයක් උපයා ඇත
the official Sesame Street online store
නිල සෙසමි ස්ට්රීට් ඔන්ලයින් වෙළඳසැල
along with thousands of other retailers
තවත් සිල්ලර වෙළෙන්දන් දහස් ගණනක් සමඟ
has been targeted by a credit card
ක්‍රෙඩිට් කාඩ් මගින් ඉලක්ක කර ඇත
stealing hack en Facebook Sallee Bret
ෆේස්බුක් සාලි බ්‍රෙට් සොරකම් කිරීම
cryptocurrency coalition is falling
cryptocurrency සන්ධානය පහත වැටෙමින් තිබේ
apart as eBay Visa MasterCard and stripe
ඊ බේ වීසා මාස්ටර් කාඩ් සහ ඉරි ලෙස
jump ship stick around the full details
සම්පූර්ණ විස්තරය වටා නැව් පනින්න
are coming up later in the show this is
මෙය පසුව ප්‍රදර්ශනයේදී පැමිණේ
the category 5 TV newsroom covering the
5 වන කාණ්ඩයේ රූපවාහිනී ප්‍රවෘත්ති කාමරය ආවරණය කරයි
week's top tech stories of the slave
සතියේ ඉහළම තාක්ෂණික කතන්දර
Linux bias
ලිනක්ස් නැඹුරුව
I'm Sasha Rickman and here at top
මම සාෂා රික්මන් සහ මෙහි ඉහළින්ම සිටිමි
stories were following this week access
කතන්දර මේ සතියේ ප්‍රවේශයෙන් පසුව විය
to Photoshop and other Adobe software
Photoshop සහ වෙනත් Adobe මෘදුකාංග වෙත
has been cut off in Venezuela as the
වෙනිසියුලාවේ කපා දමා ඇත
firm seeks to comply with US sanctions
සමාගම එක්සත් ජනපද සම්බාධකවලට අනුකූල වීමට උත්සාහ කරයි
Adobe had moved to a subscription only
ඇඩෝබි දායකත්වය සඳහා පමණක් මාරු වී ඇත
model which means users are not able to
ආකෘතිය යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ පරිශීලකයින්ට නොහැකි බවයි
buy standalone versions of the latest
නවතම අනුවාදයන් මිලදී ගන්න
Adobe software Adobe said users have
Adobe මෘදුකාංගය Adobe පැවසුවේ පරිශීලකයින්ට ඇති බවයි
until October 28th to download their
ඒවා බාගත කිරීම සඳහා ඔක්තෝබර් 28 දක්වා
content after which the accounts
ගිණුම් වලින් පසුව අන්තර්ගතය
themselves will be deactivated it is
එය අක්‍රිය වනු ඇත
unclear whether other technology firms
වෙනත් තාක්ෂණික ආයතනද යන්න පැහැදිලි නැත
will follow suit the firm explained
සමාගම පැහැදිලි කළ ආකාරයටම අනුගමනය කරනු ඇත
quote the US government issued executive
උපුටා දැක්වීම එක්සත් ජනපද රජය විධායකය නිකුත් කළේය
order one three eight eight for the
ඒ සඳහා එක තුන අට අටක් ඇණවුම් කරන්න
practical effect of which is to prohibit
ප්‍රායෝගික බලපෑම තහනම් කිරීම
almost all transactions and services
සියලුම ගනුදෙනු සහ සේවාවන් පාහේ
between US companies entities and
එක්සත් ජනපද සමාගම් ආයතන අතර සහ
individuals to Venezuela to remain
වෙනිසියුලාවට රැඳී සිටින පුද්ගලයින්
compliant with this order adobe is
මෙම ඇණවුමට අනුකූල වන්නේ ඇඩෝබ් ය
deactivating all accounts in Venezuela
වෙනිසියුලාවේ සියලුම ගිණුම් අක්‍රිය කිරීම
and quote it said it had no idea how
එය උපුටා දක්වමින් එය කෙසේ දැයි නොදන්නා බව පැවසීය
long the sanctions would be in effect
දිගු කලක් තිස්සේ සම්බාධක ක්‍රියාත්මක වනු ඇත
but added quote we will continue to
නමුත් එකතු කළ උපුටා දැක්වීමක් අපි දිගටම කරගෙන යන්නෙමු
monitor developments closely and will
වර්ධනයන් සමීපව හා කැමැත්තෙන් අධීක්ෂණය කරන්න
make every effort to restore services to
සේවාවන් යථා තත්වයට පත් කිරීමට සෑම උත්සාහයක්ම ගන්න
Venezuela as soon as it is legally
වෙනිසියුලාව නීත්‍යානුකූල වූ වහාම
permissible to do so end quote
අවසන් උපුටා දැක්වීම එසේ කිරීමට අවසර ඇත
it said it was quote unable to issue
එය නිකුත් කිරීමට නොහැකි උපුටා දැක්වීමක් බව එය පැවසීය
refunds and quote because the sanctions
මුදල් ආපසු ගෙවීම් සහ උපුටා දැක්වීම් සම්බාධක නිසා
included quote sales services support
මිල ගණන් විකුණුම් සේවා සහාය ඇතුළත් වේ
refunds credits etc and if it does that
බැර යනාදිය ආපසු ගෙවන අතර එය එසේ කරන්නේ නම්
is it just me or does that show a real
එය මා පමණක් ද නැතිනම් එය සැබෑ එකක් ද?
potential potentially disastrous
විභව විනාශකාරී විය හැකි
downfall to cloud-based services yeah
වලාකුළු මත පදනම් වූ සේවාවන් පහත වැටීම ඔව්
six settings like yeah like when a
ඔව් වැනි සැකසුම් හයක් a
government of the company that is
සමාගමේ රජය
manufacturing the software or
මෘදුකාංග නිෂ්පාදනය හෝ
distributing the cloud suddenly says hey
වලාකුළ බෙදා හැරීම හදිසියේම හේයි පවසයි
sanctions are in place and now they have
සම්බාධක ක්‍රියාත්මක වන අතර දැන් ඒවා තිබේ
to cut off areas of the world that are
ලෝකයේ ප්‍රදේශ කපා දැමීමට
their customer base who are paying
ගෙවන ඔවුන්ගේ පාරිභෝගික පදනම
customers yes yeah Adobe you've switched
ගනුදෙනුකරුවන් ඔව් ඔව් ඔබ මාරු කළ ඇඩෝබි
to that model and I immediately switched
මම වහාම මාරු වුණා
away from Adobe yeah right that's me ooh
ඇඩෝබි වලින් away ත්වී ඔව් ඒ මමයි
Microsoft is switching to that model and
මයික්‍රොසොෆ්ට් එම ආකෘතියට මාරු වෙමින් සිටී
and forcibly switching to that model yes
බලහත්කාරයෙන් එම ආකෘතියට මාරුවීම ඔව්
and you know how I feel about that yeah
ඔයා දන්නවනේ මට ඒ ගැන දැනෙන්නේ කොහොමද කියලා
other companies are following suit but
අනෙක් සමාගම් ද එය අනුගමනය කරයි
it's interesting though that you're
ඔබ සිත්ගන්නා සුළු වුවත් එය සිත්ගන්නා සුළුය
seeing these changes in tech that when
තාක්ෂණයේ මෙම වෙනස්කම් දකින විට
they first came out a lot of companies
ඔවුන් මුලින්ම එළියට ආවේ සමාගම් ගොඩක්
like hey this is great we're gonna
ඒයි වගේ මේක නියමයි අපි යන්නේ
modernize our services we're gonna make
අපි කරන්න යන සේවාවන් නවීකරණය කරන්න
things more efficient and now you're
දේවල් වඩාත් කාර්යක්ෂම වන අතර දැන් ඔබ
seeing the fallout of jumping to
පැනීමේ වැටීම දැකීම
something where it hasn't necessarily
එය අත්‍යවශ්‍ය නොවන දෙයක්
been fully thought-out until you start
ඔබ ආරම්භ කරන තුරු සම්පූර්ණයෙන්ම සිතා බලා ඇත
seeing the the repercussions of it and
එහි ප්‍රතිවිපාක දැකීම සහ
then you go on oh my goodness this has
එහෙනම් ඔයා මගේ යහපත්කමට යන්න
hurt our user base yeah and so it makes
ඔව්, අපගේ පරිශීලක පදනමට හානියක් වන අතර එමඟින් එය සිදු වේ
you wonder if there's value in the cost
පිරිවැයේ වටිනාකමක් තිබේදැයි ඔබ කල්පනා කරයි
standpoint of staying with traditional
සාම්ප්‍රදායික සමඟ රැඳී සිටීමේ ස්ථාවරය
in-house hosting but I mean you've then
ගෘහස්ථ සත්කාරකත්වය නමුත් මම අදහස් කළේ ඔබ එසේ වී ඇති බවයි
you've got the security aspect of it
ඔබට එහි ආරක්ෂක පැතිකඩ තිබේ
like I know a lot of companies because I
මම සමාගම් ගොඩක් දන්නවා වගේ
deal with many of them in in my line of
ඔවුන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙක් සමඟ මගේ ගනුදෙනු කරන්න
work I don't even know how many you deal
වැඩ ඔබ කොපමණ ගනුදෙනු කරනවාදැයි මම නොදනිමි
with but a lot of them are going
නමුත් ඔවුන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙක් යනවා
cloud-based simply for the fact of its
වලාකුළු මත පදනම්ව එහි සත්‍යතාව සඳහා
cost savings we know if to worry about
කරදර වීමට නම් අප දන්නා පිරිවැය ඉතිරිකිරීම්
the security infrastructure not our
ආරක්ෂක යටිතල පහසුකම් අපගේ නොවේ
problem somebody else's problem yeah
වෙනත් කෙනෙකුගේ ගැටලුව ඔව්
but in this case they could be you know
නමුත් මේ අවස්ථාවේ දී ඔවුන් ඔබ දන්නා විය හැකිය
deeply in trouble mm-hmm how do you get
ගැඹුරින් කරදරයක mm-hmm ඔබට ලැබෙන්නේ කෙසේද?
around that it's a really tough thing
එය වටා ඉතා දුෂ්කර දෙයක්
and I'm all for hey if I buy software I
මම මෘදුකාංගයක් මිලට ගන්නේ නම් මම සියල්ලම ඒයි
want to be able to install it as many
එය බොහෝ ප්‍රමාණයක් ස්ථාපනය කිරීමට හැකි වීමට අවශ්‍යයි
times as I want so I I have Telestream
මට අවශ්‍ය වාර ගණනක් II ටෙලිස්ට්‍රීම් ඇත
Wirecast runs our show yes I have an
වයර්කාස්ට් අපගේ සංදර්ශනය මෙහෙයවයි ඔව් මට තිබේ
executive installer that I can install
මට ස්ථාපනය කළ හැකි විධායක ස්ථාපකය
on my computer if everything failed I
සියල්ල අසමත් වුවහොත් මගේ පරිගණකයේ
can just reinstall it it's not dependent
එය නැවත ස්ථාපනය කළ හැකිය එය රඳා නොපවතී
on any cloud infrastructure or anything
ඕනෑම වලාකුළු යටිතල පහසුකම් හෝ ඕනෑම දෙයක් මත
like that to make it work same thing
එය එකම දේ වැඩ කිරීමට
with Libre Office or my entire desktop
ලිබ්‍රේ ඔෆිස් හෝ මගේ සම්පූර්ණ ඩෙස්ක්ටොප් එක සමඟ
operating system which is Linux I don't
ලිනක්ස් නොවන මෙහෙයුම් පද්ධතිය
have to have access to the cloud in
වලාකුළට ප්‍රවේශය තිබිය යුතුය
order to be able to use those programs
එම වැඩසටහන් භාවිතා කිරීමට හැකිවන පරිදි
and and
සහ සහ
maybe it would just be nice if if these
සමහර විට මේවා නම් හොඳයි
companies were to provide on-premise
සමාගම් විසින් පරිශ්‍රය සැපයිය යුතු විය
cloud solutions sure or personally
වලාකුළු විසඳුම් ස්ථිරව හෝ පෞද්ගලිකව
hosted cloud solutions that's how I
සත්කාරක වලාකුළු විසඳුම් මම එහෙමයි
program well that's what I try to do I
වැඩසටහන හොඳින් මම එය කිරීමට උත්සාහ කරන්නේ එයයි
think we covered in the news but the
අපි ප්‍රවෘත්ති වල ආවරණය කළා යැයි සිතමු
fact that Russia is a Russia's trying to
රුසියාව රුසියාව උත්සාහ කරන බව
have their own standalone internet that
ඔවුන්ගේම ස්වාධීන අන්තර්ජාලයක් තිබේ
it completely is walled from the world I
එය මුළුමනින්ම ලෝකයෙන් තාප්ප කර ඇත
haven't heard but okay
අහලා නැහැ නමුත් හරි
I think it's Russia but it's something
මම හිතන්නේ එය රුසියාව නමුත් එය දෙයක්
like that kicks in what happens for
එය සිදුවන්නේ කුමක් සඳහාද යන්න
companies that are using cloud-based
වලාකුළු මත පදනම් වූ සමාගම්
services where their internet is
ඔවුන්ගේ අන්තර්ජාලය පවතින සේවාවන්
restricted mm-hmm like what happens then
එහෙනම් සිදු වන දේ වැනි සීමිත mm-hmm
so yeah well I guess we'll see and is is
ඉතින් ඔව්, මම හිතන්නේ අපි බලමු
China like that China is definitely like
චීනය ඒ වගේ චීනය අනිවාර්යයෙන්ම වගේ
that with the Great Firewall yeah sure
මහා ෆයර්වෝලය සමඟ ඔව්
but it really comes down to like my
නමුත් එය ඇත්තෙන්ම මගේ කැමැත්තට වැටේ
point has always been like this is the
ලක්ෂ්‍යය සෑම විටම සිදුවී ඇත්තේ මෙයයි
world wide web people those a gallop a
ලෝක ව්‍යාප්ත වෙබ් පුද්ගලයින් එම ගැලරිය a
wall a LOD well you know like let's
අපි දන්නවා වගේ ඔයා දන්න LOD එකක්
let's keep it worldwide but and that's
අපි එය ලොව පුරා තබා ගනිමු නමුත් එය එයයි
why I think may like this is a final
ඇයි මම හිතන්නේ මේක අවසානයි කියලා
thought for Robby but maybe maybe maybe
රොබී ගැන සිතුවා විය හැක
they're gonna end up pushing people to
ඔවුන් මිනිසුන්ව තල්ලු කරනවා
the dark web they might mean maybe that
අඳුරු වෙබ් ඔවුන් සමහර විට එසේ අදහස් කළ හැකිය
could be bad
නරක විය හැකිය
not necessary well yeah for lack of
අවශ්‍ය නොවීම සඳහා ඔව්
control it's the same reason we're all
පාලනය කරන්න අපි හැමෝටම එකම හේතුව
switching to cryptocurrency it's the
cryptocurrency වෙත මාරුවීම එයයි
same reason we've got Facebook trying to
අපි ෆේස්බුක් උත්සාහ කර ඇති එකම හේතුවයි
bring out Libre because they don't want
ඔවුන්ට අවශ්‍ය නැති නිසා ලිබ්රේ එළියට ගෙනෙන්න
to be at the mercy of the government who
ආණ්ඩුවේ දයාවෙන්
says we're gonna cut you off or we're
අපි ඔයාව කපනවා කියලා, නැත්නම් අපි
gonna stop the the transactions the the
ගනුදෙනු නවත්වනු ඇත
the business and certainly in this case
ව්‍යාපාරය සහ නිසැකවම මෙම අවස්ථාවේ දී
well hey if you could have your software
හොඳයි ඒයි ඔබට ඔබේ මෘදුකාංගය ලබා ගත හැකි නම්
on on the dark web well then what's to
අඳුරු වෙබයේ හොඳින් කළහොත් කුමක් කළ යුතුද
stop you
ඔයාව නවත්වන්න
yeah let's sure if the cloud was on the
ඔව්, අපි සහතික කරමු වලාකුළ මත තිබේ නම්
dark web right yeah yeah hmm just as
අඳුරු වෙබ් හරි ඔව් ඔව් හ්ම්
some crazy food for thought but I think
සිතුවිලි සඳහා පිස්සු ආහාර කිහිපයක් නමුත් මම හිතන්නේ
that will inevitably that's gonna end up
එය අනිවාර්යයෙන්ම අවසන් වනු ඇත
happening that's what the government is
සිදුවන්නේ එයයි
causing right with all of these that's
මේ සියල්ල සමඟ නිවැරදි වීමට හේතු වේ
what they're driving people to need
ඔවුන් මිනිසුන්ට අවශ්‍ය දේ ලබා දෙන දේ
mm-hmm which is really a disappointing
mm-hmm ඇත්තෙන්ම බලාපොරොත්තු සුන් කරවන සුළුය
and scary thing people who don't
නැති අය බය හිතෙන දෙයක්
understand technology making the
තාක්ෂණය සෑදීම තේරුම් ගන්න
technology decisions that are driving
තාක්‍ෂණික තීරණ
the people who do understand technology
තාක්ෂණය තේරුම් ගන්නා අය
to make decisions that are separate of
වෙනම තීරණ ගැනීමට
those decision makers that's how that's
ඒ තීරණ ගන්නන් එහෙමයි
an extreme view but that's a debate for
ආන්තික මතයක් නමුත් එය විවාදයකි
another day it's just a thought it's
තවත් දවසක එය සිතුවිල්ලක් පමණි
just a
අ
thing thought that hey this is probably
දෙයක් හිතුවේ ඒයි මේක වෙන්න ඇති
that's the answer yeah I know
ඒක තමයි ඔව් මම දන්නවා
no doubt some will for sure but I don't
සමහරු නිසැකවම එසේ කරනු ඇති බවට සැකයක් නැත, නමුත් මම එසේ නොකරමි
know if you'll like you'll see the
ඔබ කැමති දැයි දැන ගන්න
industry move that way but why not like
කර්මාන්තය ඒ පැත්තට යන නමුත් ඇයි කැමති නැත්තේ
that's a rhetorical but why not
එය වාචාලකමක් නමුත් ඇයි නැත්තේ
all it would take is somebody to say oh
කවුරුහරි කියන්න ඕන
yeah it's not bad to move to the dark
ඔව්, අඳුරට යාම නරක නැත
web and then I'm sure yeah I don't have
වෙබ් සහ පසුව මට විශ්වාසයි ඔව් මා සතුව නැති බව
to be on the public web I can be on the
පොදු වෙබ් අඩවියේ සිටීමට මට විය හැකිය
dark web and and I can sell my services
අඳුරු වෙබ් සහ මට මගේ සේවාවන් විකිණීමට හැකිය
anywhere in the world at any price that
ලෝකයේ ඕනෑම තැනක ඕනෑම මිලකට
I want in cryptocurrency yeah yeah
මට cryptocurrency වලින් අවශ්‍යයි ඔව් ඔව්
that's possible why not hmm
ඒක වෙන්න පුළුවන් ඇයි හ්ම්
okay our show is moving to the dark web
හරි අපේ සංදර්ශනය අඳුරු වෙබයට ගමන් කරනවා
next week you can watch us in China now
ලබන සතියේ ඔබට දැන් චීනයේ අපව නැරඹිය හැකිය
a dog who survived in the rubble left in
සුන්බුන් අතරින් දිවි ගලවා ගත් බල්ලෙක්
the wake of Hurricane durian in the
දූරියන් සුළි කුණාටුව ඇතිවීම
Bahamas has earned its new name miracle
බහමාස් එහි නව නම ප්‍රාතිහාර්යයක් උපයා ඇත
miracle was found in his starving state
ප්‍රාතිහාර්යය ඔහුගේ කුසගින්නේ සිටියදී හමු විය
after being trapped under an
a යටතේ සිරවී සිටීමෙන් පසුව
air-conditioner in the town of Marsh
මාෂ් නගරයේ වායුසමීකරණ යන්ත්රය
Harbor on the Ibaka Islands it's
ඉබාකා දූපත් වල වරාය එයයි
believed miracle was trapped for more
ආශ්චර්යය තවත් බොහෝ දේට කොටු වී ඇතැයි විශ්වාස කෙරේ
than three weeks
සති තුනකට වඩා
hurricane durian struck the Bahamas last
දූරියන් සුළි කුණාටුව අවසන් වරට බහමාස් වලට පහර දුන්නේය
month killing at least 50 people and
අවම වශයෙන් පුද්ගලයින් 50 දෙනෙකු killing ාතනය කිරීම සහ
leaving hundreds unaccounted for
සිය ගණනක් ගණන් නොගනී
but through the use of technology some
නමුත් තාක්ෂණය භාවිතයෙන් සමහරක්
good is coming of the efforts of a dog
සුනඛයෙකුගේ උත්සාහයෙන් යහපත පැමිණේ
rescue operation out of Florida big dog
ෆ්ලොරිඩා ලොකු බල්ලෙක් බේරා ගැනීමේ මෙහෙයුම
ranch rescue founder and president
ගොවිපල ගලවා ගැනීමේ නිර්මාතෘ සහ ජනාධිපති
Laurie Simmons said quote what an
ලෝරි සිමන්ස් පැවසුවේ කුමක්ද?
incredible story that we were able to
අපට හැකි ඇදහිය නොහැකි කතාව
discover this dog alive after being
මෙම සුනඛයා ජීවතුන් අතර සිටින විට සොයා ගන්න
trapped for so long end quote
මෙතරම් දිගු මිල ගණන් සඳහා කොටු වී ඇත
big dog ranch rescue used a drone to
ලොකු සුනඛ ගොවිපොළේ බේරා ගැනීම ඩ්‍රෝන යානයක් භාවිතා කළේය
find miracle they were able to detect a
ආශ්චර්යය සොයා ගැනීමට ඔවුන්ට හැකි විය
small heat patch and sent rescue workers
කුඩා තාප පැච් සහ ගලවා ගැනීමේ සේවකයින් යවන ලදි
trudging through debris to reach the dog
සුනඛයා වෙත ළඟා වීම සඳහා සුන්බුන් හරහා ගමන් කිරීම
Simmons
සිමන්ස්
urged people to remember that the crisis
අර්බුදය මතක තබා ගන්නා ලෙස ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටියේය
in the Bahamas isn't over and that there
බහමාස් හි එය අවසන් වී නැත
are many more animals who are likely
තවත් බොහෝ සතුන් විය හැකිය
hiding and scared of loud equipment
ශබ්ද විකාශන උපකරණ සැඟවීම සහ බිය වීම
being used to clear debris the dog
සුනඛයා සුන්බුන් ඉවත් කිරීමට භාවිතා කරයි
rescue is using technology such as
ගලවා ගැනීම වැනි තාක්‍ෂණය භාවිතා කරයි
drones and special recovery teams in
ඩ්‍රෝන යානා සහ විශේෂ ප්‍රතිසාධන කණ්ඩායම්
order to locate more animals who might
තවත් සතුන් සොයා ගැනීමට
be trapped under debris in Marsh Harbor
මාෂ් වරායේ සුන්බුන් අතර සිරවී සිටින්න
big dog ranch rescue has saved more than
ලොකු සුනඛ ගොවිපල බේරා ගැනීම වඩා ඉතිරි කර ඇත
130 dogs in the Bahamas since Hurricane
සුළි කුණාටුවෙන් පසු බහමාස් හි සුනඛයන් 130 ක්
durian hit in early September and
සැප්තැම්බර් මුලදී දූරියන් පහර
several dogs have been reunited
සුනඛයන් කිහිප දෙනෙකු නැවත එක්වී ඇත
with owners the rescue has saved more
අයිතිකරුවන් සමඟ ගලවා ගැනීම තවත් ඉතිරි කර ඇත
than 27,000 dogs since it was founded
එය ආරම්භ කළ දින සිට සුනඛයන් 27,000 කට වඩා
more than ten years ago there's more
අවුරුදු දහයකට පෙර තවත් බොහෝ දේ ඇත
information available at BD RR dot org
BD RR dot org හි තොරතුරු ලබා ගත හැකිය
so cool the tech can be used like this I
ඒ නිසා සිසිල් තාක්‍ෂණය මේ ආකාරයට භාවිතා කළ හැකිය
know what I like about this is just this
මම මේකට කැමති දේ දැනගන්න
week I was looking at rescue dogs in our
සතියේ මම අපේ බේරා ගැනීමේ බල්ලන් දෙස බලා සිටියෙමි
area because oh my wife and I are
ප්‍රදේශය නිසා ඔහ් මගේ බිරිඳ සහ මම
talking about another dog and there was
තවත් බල්ලෙකු ගැන කතා කරමින් සිටියේය
a bunch that were rescue dogs from the
බල්ලන් බේරාගත් පොකුරක්
hurricane and I was like oh this is cool
සුළි කුණාටුව සහ මම හරියට අනේ මේක නියමයි
here in Canada yeah right in our in our
මෙන්න කැනඩාවේ ඔව් අපේ අපේම තැන
town
නගරය
yeah now none of them were miracle but I
ඔව්, දැන් මම හැර වෙන කිසිවෙක් ආශ්චර්යයක් නොවේ
do like this because I remember one of
මට එකක් මතක ඇති නිසා මේ වගේ කරන්න
the I think it was the New Orleans yeah
මම හිතන්නේ එය නිව් ඕර්ලියන්ස් ඔව්
when that flood happened and the dogs
ඒ ගංවතුර ඇති වූ විට සහ බල්ලන්
that were found way out in the ocean
ඒවා සාගරයෙන් පිටතට ආවා
living on the Dubrow because it was so
ඩබ්රෝ හි ජීවත් වන්නේ එය එසේ වූ බැවිනි
compact yeah I love this this is great
සංයුක්ත ඔව් මම මේකට කැමතියි මේක නියමයි
it's like yes more of it yeah drones
එය හරියට ඔව් ඩ්‍රෝන් ය
with heat sensors are doing so cool like
තාප සංවේදක සමඟ සිසිල් ලෙස ක්‍රියා කරයි
they're keep popping up in the stories
ඔවුන් දිගටම කතන්දරවල නැගී එනවා
because they're doing really neat things
මොකද ඔවුන් කරන්නේ හරිම පිළිවෙලට
yeah and this is consumer accessible
ඔව්, මෙය පාරිභෝගිකයාට ප්‍රවේශ විය හැකිය
hardware Wow like this is stuff that we
දෘඩාංග වාව් මේ වගේ දේවල් අපි
can build our own thermal sensor
අපේම තාප සංවේදකය සෑදිය හැකිය
all right build it onto a drone and and
හරි එය ඩ්‍රෝන යානයක් මත ගොඩනඟා සහ
send it up into the air and find dogs
එය අහසට යවා බල්ලන් සොයා ගන්න
that need rescuing it would be neat if
එය ගලවා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවය නම් එය පිළිවෙළකට වනු ඇත
some of those drones had like a harness
සමහර ඩ්‍රෝන යානා පටි මෙන් විය
that could collect the dog oh now we're
ඒකෙන් බල්ලාව එකතු කරන්න පුළුවන් ඔහ් දැන් අපි
talking like a micro drone oh I'm
මයික්‍රෝ ඩ්‍රෝන් යානයක් වගේ කතා කරනවා
thinking a great day seeing that fly
ඒ මැස්සාව දැකලා නියම දවසක් හිතනවා
through the air that'd be pretty neat
ඉතා පිළිවෙලට ඇති වාතය හරහා
when dogs fly thanks for your input Jeff
බල්ලන් පියාසර කරන විට ඔබේ ආදානයට ස්තූතියි ජෙෆ්
really glad you're here yeah
ඔබ මෙහි පැමිණීම ගැන සතුටුයි
oK we've got to take a quick break the
oK අපිට ඉක්මන් විවේකයක් ගන්න වෙනවා
crypto report and more of this week's
ක්‍රිප්ටෝ වාර්තාව සහ මේ සතියේ තවත් බොහෝ දේ
top stories
ඉහළම කථා
are coming right up don't go anywhere
කොහේවත් යන්න එපා
[Music]
[සංගීතය]
the official Sesame Street online store
නිල සෙසමි ස්ට්රීට් ඔන්ලයින් වෙළඳසැල
along with thousands of other retailers
තවත් සිල්ලර වෙළෙන්දන් දහස් ගණනක් සමඟ
has been targeted by a credit card
ක්‍රෙඩිට් කාඩ් මගින් ඉලක්ක කර ඇත
stealing hack card details were
හැක් කාඩ් විස්තර සොරකම් කිරීම
collected by a piece of malicious
ද්වේෂ සහගත කෑල්ලකින් එකතු කරනු ලැබේ
software dubbed JavaScript cookie the
ජාවාස්ක්‍රිප්ට් කුකී ලෙස නම් කරන ලද මෘදුකාංගය
code was found in shopping cart software
සාප්පු කරත්ත මෘදුකාංගයේ කේතය හමු විය
built by Volusion which has 20,000 small
කුඩා 20,000 ක් ඇති Volusion විසින් සාදන ලදී
business customers the issue was spotted
ව්‍යාපාරික ගනුදෙනුකරුවන්ට මෙම ගැටළුව හමු විය
by Marcel a forum researcher at security
ආරක්ෂාව පිළිබඳ සංසද පර්යේෂකයෙකු වන මාර්සල් විසිනි
firm checkpoint while shopping for toys
සෙල්ලම් බඩු මිලදී ගැනීමේදී ස්ථිර මුරපොලක්
on the Sesame Street store Volusion said
සෙසමි ස්ට්රීට් වෙළඳසැලේ වොලියුෂන් පැවසීය
that it had resolved the issue quote
එය ගැටළු උපුටා දැක්වීම විසඳා ඇති බව
within a few hours of notification to
දැනුම් දීමෙන් පැය කිහිපයක් ඇතුළත
end quote although its statement came a
අවසාන ප්‍රකාශය එහි ප්‍රකාශය පැමිණියද a
day after the revelations they said
ඔවුන් පැවසූ හෙළිදරව්වෙන් පසු දින
quote we are coordinating with
උපුටා ගැනීම අපි සම්බන්ධීකරණය කරන්නේ
authorities on this matter and continue
බලධාරීන් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියට යන්න
to enhance our systems that detect and
හඳුනාගන්නා සහ වැඩි දියුණු කරන අපගේ පද්ධති වැඩි දියුණු කිරීමට
prevent unauthorized access to user
පරිශීලකයාට අනවසරයෙන් පිවිසීම වළක්වන්න
accounts unquote it confirmed that
ගිණුම් වලින් එය තහවුරු විය
credit card information had been stolen
ක්‍රෙඩිට් කාඩ් තොරතුරු සොරකම් කර තිබුණි
but quote not other associated
නමුත් වෙනත් සම්බන්ධිත නොවේ
personally identifying details and quote
පුද්ගලිකව හඳුනා ගැනීමේ විස්තර සහ උපුටා දැක්වීම
adding that it was not aware quote of
එය උපුටා දැක්වීමක් නොදැන සිටි බව එකතු කරමින්
any fraudulent activity connected to it
එයට සම්බන්ධ ඕනෑම වංචනික ක්‍රියාවක්
end quote
අවසන් උපුටා ගැනීම
in his original blog post mr. affirm
ඔහුගේ මුල් බ්ලොග් සටහනේ එම්. තහවුරු කරන්න
said quote the compromise is not only
සම්මුතිය පමණක් නොවේ
unique to Sesame Street's store and most
සෙසමි ස්ට්රීට් ගබඩාවට අද්විතීය වන අතර බොහෝ ඒවා
likely any e-commerce website hosted on
ඕනෑම ඊ-වාණිජ්‍යය වෙබ් අඩවියක් සත්කාරකත්වය දරනු ඇත
Volusion is probably running malicious
පරිමාව අනිෂ්ට ලෙස ධාවනය වේ
code and posting the credit card info of
කේතය සහ ක්‍රෙඩිට් කාඩ් තොරතුරු පළ කිරීම
the consumers to the outsider domain and
පාරිභෝගිකයින් බාහිර වසමට සහ
quote to other security researchers from
වෙතින් වෙනත් ආරක්ෂක පර්යේෂකයන්ට උපුටා දැක්වීම
Trend Micro and risk IQ also confirmed
ප්‍රවණතා ක්ෂුද්‍ර හා අවදානම් IQ ද තහවුරු කර ඇත
the issue which was reported to both the
දෙකටම වාර්තා වූ ගැටළුව
developers and some of the retailer's
සංවර්ධකයින් සහ සමහර සිල්ලර වෙළෙන්දන්
affected the Sesame Street site was
සෙසමි ස්ට්රීට් අඩවියට බලපෑවේය
taken offline at the time and instead
එම අවස්ථාවේ නොබැඳි ලෙස ගෙන ඒ වෙනුවට
visitors saw a message that read quote
අමුත්තන් උපුටා දැක්වීම් කියවන පණිවිඩයක් දුටුවේය
we are currently performing scheduled
අපි දැනට නියමිත කාලසටහන් ඉටු කරමින් සිටිමු
maintenance and updates on the website
නඩත්තු කිරීම සහ වෙබ් අඩවියේ යාවත්කාලීන කිරීම්
and quote Volusion provides shopping
සහ උපුටා දැක්වීම Volusion සාප්පු සවාරි සපයයි
cart software to thousands of merchants
කරත්ත මෘදුකාංගය දහස් ගණනක් වෙළෙන්දන්ට
and according to mr. a firm has had 185
සහ mr ට අනුව. සමාගමකට 185 ක් තිබේ
million orders placed via its software
මිලියන ගණනක් ඇණවුම් එහි මෘදුකාංගය හරහා ලබා දී ඇත
amounting to 28 billion dollars in
ඩොලර් බිලියන 28 ක්
transactions I have so many like verbal
ගනුදෙනු මට වාචික වැනි බොහෝ දේ ඇත
memes running
memes ධාවනය
along here tell me how to get to your
ඔයා ළඟට යන්නේ කොහොමද කියලා මට කියන්න
credit card info yeah four five one no I
ක්‍රෙඩිට් කාඩ් තොරතුරු ඔව් හතර පහ පහක් නැත මම
mean this is truly unfortunate because I
මෙයින් අදහස් කරන්නේ මෙය සැබවින්ම අවාසනාවන්ත බවයි
mean at the end of the day because of
නිසා දවස අවසානයේදී අදහස් වේ
the nature of Sesame Street now granted
සෙසමි වීදියේ ස්වභාවය දැන් ලබා දී ඇත
that wasn't the target
එය ඉලක්කය නොවේ
it was the wall service that's where it
එය බිත්ති සේවය විය
was discovered but but that's right but
සොයාගත් නමුත් එය හරි නමුත්
the fact is you're talking about
කාරණය වන්නේ ඔබ කතා කිරීමයි
families who have most likely families
බොහෝ දුරට පවුල් ඇති පවුල්
who've purchased things for their kids
කවුද ඔවුන්ගේ ළමයින් වෙනුවෙන් දේවල් මිලදී ගත්තේ
so you're you're targeting now credit
ඉතින් ඔබ ඉලක්ක කරන්නේ දැන් ණයයි
cards of families that likely high bills
ඉහළ බිල්පත් ඇති පවුල් කාඩ්පත්
struggling to make ends meet like that's
ඒ වගේ අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට වෙහෙසෙනවා
the unfortunate thing to use
භාවිතා කිරීමට අවාසනාවන්ත දෙය
realistically if I was struggling to pay
යථාර්ථවාදීව මම ගෙවීමට වෙහෙසෙනවා නම්
my bills I would not be shopping
මගේ බිල්පත් මම සාප්පු යන්නේ නැහැ
directly on the Sesame Street store
කෙලින්ම සෙසමි ස්ට්රීට් වෙළඳසැලේ
where everything is three times the
සෑම දෙයක්ම තුන් ගුණයක් වේ
price just saying just saying why I'm
මිල කියන්නේ මම ඇයි කියලා කියමින්
here why do we keep them around but okay
මෙන්න ඇයි අපි ඒවා වටේ තියාගත්තත් හරි
but the interesting thing about this
නමුත් මේ පිළිබඳ සිත්ගන්නා කරුණ
story is the fact that they've said it's
කතාව යනු ඔවුන් එය පැවසූ කාරණයයි
it's not just Sesame Street it's the
එය සෙසමි ස්ට්රීට් පමණක් නොවේ
whole yes service has anybody else
මුළු ඔව් සේවයට වෙනත් කිසිවෙකු සිටී
notice this like oh for sure I mean you
ඔහ් වගේ මේක බලන්න මම අනිවාර්යෙන්ම ඔයා අදහස් කළේ
would say whoa it's now public knowledge
එය දැන් මහජන දැනුම යැයි කියනු ඇත
yeah are the users right so you think
ඔව්, පරිශීලකයින් හරි නිසා ඔබ සිතනවා
about like and this again like we go
කැමති වගේ මේ වගේ අපි ආයෙත් යනවා වගේ
back to cloud-based services right so
වලාකුළු මත පදනම් වූ සේවාවන් වෙත ආපසු යන්න
you think like and I don't want a name
ඔයා හිතන විදියට මට නමක් ඕන නෑ
name so if names are coming to mind and
නම එසේ නම් නම් මතකයට එන්නේ නම් සහ
I don't want to say any because then
මට ඒ ගැන කිසිවක් කියන්නට අවශ්‍ය නැත
someone will say oh well Robby said that
කවුරුහරි කියයි ඔහ් රොබී එහෙම කිව්වා
you know this particular but you think
ඔබ මෙය විශේෂයෙන් දන්නා නමුත් ඔබ සිතනවා
about cloud services that you utilize
ඔබ භාවිතා කරන වලාකුළු සේවා ගැන
day-to-day and what happens if one of
එදිනෙදා සහ එකක් සිදුවුවහොත් කුමක් සිදුවේද?
those cloud services gets compromised
එම වලාකුළු සේවාවන් අඩපණ වේ
and that's what's happened with Volusion
වොලියුෂන් සමඟ සිදු වූයේ එයයි
so because of that this injected code in
ඒ නිසා මෙම එන්නත් කේතය ඇතුලත් වේ
their cloud software now everybody who
ඔවුන්ගේ වලාකුළු මෘදුකාංග දැන් කවුරුත්
utilizes it all of them are affected so
එය උපයෝගී කරගනිමින් ඒවා සියල්ලම එසේ බලපායි
thousands and thousands of online shops
සබැඳි සාප්පු දහස් ගණනක්
yeah collecting credit card credit card
ඔව් ක්‍රෙඩිට් කාඩ් ක්‍රෙඩිට් කාඩ් එකතු කිරීම
data
දත්ත
yeah and sending it to bad guys right is
ඔව්, එය නරක මිනිසුන්ට යැවීම හරි
there a way if you are an e-commerce
ඔබ ඊ-වාණිජ්‍යයක් නම් ක්‍රමයක් තිබේ
purchaser to determine what service is
සේවාව යනු කුමක්ද යන්න තීරණය කිරීමට ගැනුම්කරු
being used
භාවිතා කරනු ලැබේ
as a customer yeah that's tough because
ගනුදෙනුකරුවෙකු ලෙස ඔව් එය දුෂ්කර නිසා
realistically Jeff the payment
යථාර්ථවාදීව ජෙෆ් ගෙවීම
processing occurs at the final step
සැකසීම අවසාන අදියරේදී සිදු වේ
right right so so I'm gonna take your
හරි ඉතින් ඉතින් මම ඔයාව ගන්නම්
information first on my server and then
තොරතුරු පළමුව මගේ සේවාදායකයේ සහ පසුව
I'm gonna throw you over through like a
මම ඔයාව විසි කරනවා වගේ
an ajax query or possibly like a PHP
අජැක්ස් විමසුමක් හෝ සමහර විට PHP වැනි ය
redirect if i'm using PHP or but
මම PHP භාවිතා කරන්නේ නම් නැවත හරවා යවන්න
generally it's gonna be like an ajax
සාමාන්‍යයෙන් එය අජැක්ස් වගේ වෙයි
query which is going to happen at the
සිදුවීමට යන විමසුම
final step where i've entered my credit
මගේ ණය මුදල ඇතුළත් කළ අවසාන පියවර
card number and then there's an HTTP
කාඩ්පත් අංකය සහ පසුව HTTP ඇත
query or possibly a WebSocket that's
විමසුම හෝ සමහර විට එය වෙබ්සොකට් එකක් විය හැකිය
opened up to be able to query that data
එම දත්ත විමසීමට හැකි වන පරිදි විවෘත කර ඇත
from the payment processor so right
ගෙවීම් සකසනයෙන් හරි
Volusion PayPal maneras TD whoever
Volusion PayPal maneras TD කවුරු වුනත්
they're using right so Volusion being
ඔවුන් නිවැරදිව භාවිතා කරන නිසා වොලියුෂන් වීම
that processor now how do I know if
ඒ ප්‍රොසෙසරය දැන් මම කොහොමද දන්නේ
they've got something on there and
ඔවුන්ට එහි යමක් තිබේ
that's compromised right so
එය හරියටම සම්මුතියකි
realistically no yeah that's tough and
යථාර්ථවාදීව ඔව් ඔව් එය දුෂ්කර සහ
that's why it was a smart hack yeah
ඒකයි ඒක ස්මාර්ට් හැක් එකක් ඔව්
because they they got it your best bet
ඔවුන් එය ඔබේ හොඳම ඔට්ටුව ලබා ගත් නිසා
is really don't use a high limit
ඇත්ත වශයෙන්ම ඉහළ සීමාවක් භාවිතා නොකරන්න
accessible credit card when you're
ඔබ සිටින විට ක්‍රෙඩිට් කාඩ් පතට පිවිසිය හැකිය
shopping online just don't do it
අන්තර්ජාලය හරහා සාප්පු යාම එය නොකරන්න
good call advice yeah I've even made the
හොඳ ඇමතුම් උපදෙස් ඔව් මම එය පවා කර ඇත්තෙමි
suggestion people have said to me you
යෝජනාව මිනිස්සු මට ඔයාට කිව්වා
know how do i because I sell online
මම අන්තර්ජාලය හරහා විකුණන නිසා එය කරන්නේ කෙසේදැයි දැන ගන්න
right how do I know that you're legit
හරි මම කොහොමද දන්නේ ඔයා නීත්‍යානුකූලයි කියලා
what happens if you're here look go over
ඔබ මෙහි පැමිණියේ නම් කුමක් සිදුවේද?
to the drug store get yourself a 15 like
store ෂධ ගබඩාවට ඔබට සමාන 15 ක් ලබා ගන්න
this is a $48 order get yourself a $50
මෙය ඩොලර් 48 ක ඇණවුමක් වන අතර ඔබට ඩොලර් 50 ක් ලබා ගන්න
MasterCard just a prepaid you know and
මාස්ටර් කාඩ් ඔබ දන්නා පෙරගෙවුම් ය
then come back to me and process your
ඉන්පසු මා වෙත පැමිණ ඔබේ ක්‍රියාවලිය සකසන්න
order you don't have to worry about it
ඇණවුම් කරන්න ඔබ ඒ ගැන කරදර විය යුතු නැත
there's online services that allow you
ඔබට ඉඩ දෙන සබැඳි සේවා තිබේ
to do that whether that you know here
ඔබ මෙහි දන්නා දේ කිරීමට එය කිරීමට
nor there
එතන නැහැ
yeah there are services that allow you
ඔව්, ඔබට ඉඩ දෙන සේවාවන් තිබේ
to do that I'm guilty right now I make
ඒක කරන්න මම දැන් වරදකරුවෙක්
online purchases with my urges regular
මගේ ඉල්ලීම් සමඟ සබැඳි මිලදී ගැනීම් නිතිපතා
old day-to-day credit card but it's in
පැරණි එදිනෙදා ක්‍රෙඩිට් කාඩ්පත නමුත් එය ක්‍රියාත්මකයි
my mind and I really need to do it to
මගේ මනස සහ මම ඇත්තටම එය කළ යුතුයි
just get a little pay-as-you-go load it
ඔබ ගෙවන තරමට සුළු ගෙවීමක් ලබා ගන්න
up yeah it's smart
ඔව්, එය දක්ෂයි
I set a daily limit on my card so that
ඒ සඳහා මම මගේ කාඩ්පතට දිනපතා සීමාවක් නියම කළෙමි
and I call my bank and you know turn off
මම මගේ බැංකුවට කතා කරමි
the tap set the daily limit and and so I
ටැප් එකෙන් දෛනික සීමාව නියම කර ඇති අතර මම එසේ කරමි
make them do these things so that I have
ඔවුන් මට මේ දේවල් කරන්න සලස්වන්න
to be the one who makes that decision
ඒ තීරණය ගන්නා කෙනා වෙන්න
yeah so if I want to make a ten thousand
ඔව්, මට දසදහසක් සෑදීමට අවශ්‍ය නම්
dollar purchase well I have to make that
ඩොලර් මිලදී ගැනීම හොඳින් මට එය කළ යුතුයි
phone call right and it only takes me
දුරකථන ඇමතුම හරි, එය මා රැගෙන යයි
ten like maybe five ten minutes to do
දහයක් වගේ විනාඩි පහක් කරන්න
that but it's worth
නමුත් එය වටිනවා
of mine oh yeah otally worth it it
මගේ ඔහ්, ඇත්තෙන්ම එය වටිනවා
wasn't covered in the story but it'd be
කතාවේ ආවරණය නොවූ නමුත් එය එසේ වනු ඇත
interesting to know what happens with
කුමක් සිදුවේදැයි දැන ගැනීමට සිත්ගන්නා සුළුය
Visa Debit or like those credit card
වීසා ඩෙබිට් හෝ එම ක්‍රෙඩිට් කාඩ් වැනි ය
based debit cards and if through this
පදනම් කරගත් ඩෙබිට් කාඩ් සහ මේ හරහා නම්
hack they have access to bank accounts
හැක් කරන්න ඔවුන්ට බැංකු ගිණුම් වලට ප්‍රවේශය ඇත
no no no no no but like you know you can
නෑ නෑ නෑ නෑ නමුත් ඔයාට පුළුවන් කියලා ඔයා දන්නවා වගේ
go to any major bank and get it yeah
ඕනෑම ප්‍රධාන බැංකුවකට ගොස් එය ලබා ගන්න
like a credit card debit card where it
ක්‍රෙඩිට් කාඩ් ඩෙබිට් කාඩ් වගේ තැන
works online purchases like a credit
ණය වැනි සබැඳි මිලදී ගැනීම් සිදු කරයි
card but it comes out of your bank
කාඩ්පත නමුත් එය ඔබගේ බැංකුවෙන් පිටතට පැමිණේ
account so thinking about that Jeff so
ඒ නිසා ජෙෆ් ගැන සිතන්න
and for those of you who have ever
ඔබෙන් කවදාවත් නැති අය වෙනුවෙන්
thought oh my debit card has a visa logo
මගේ ඩෙබිට් කාඩ්පතට වීසා ලාංඡනයක් ඇතැයි සිතුවා
on it now so I can use that for online
දැන් එය මත ඇති බැවින් මට එය මාර්ගගතව භාවිතා කළ හැකිය
purchases that's smart
බුද්ධිමත් මිලදී ගැනීම්
right no because if you bought through a
හරි නැහැ මොකද ඔබ a හරහා මිලදී ගත්තා නම්
Volusion powered website they now have
දැන් ඔවුන් සතුව ඇති වොලියුෂන් බලයෙන් ක්‍රියාත්මක වන වෙබ් අඩවිය
your debit card which continually gets
ඔබේ ඩෙබිට් කාඩ්පත අඛණ්ඩව ලැබෙනු ඇත
your money all the time right so every
ඔබේ මුදල් සෑම විටම හරි
time you deposit your paycheck they can
ඔබේ වැටුප ඔවුන් තැන්පත් කළ කාලය
now withdraw it see so just don't do it
දැන් එය ඉවත් කර බලන්න එය කරන්න එපා
this is one of those things yeah there's
මේ දේවල් වලින් එකක් තමයි ඔව්
stupid peace of mind in credit cards
ක්‍රෙඩිට් කාඩ්පත්වල මෝඩ මනසේ සාමය
having the insurance and they really do
රක්ෂණය ඇති අතර ඔවුන් ඇත්තටම එසේ කරයි
refund when something goes awry yeah
යම් දෙයක් අවුල් වූ විට මුදල් ආපසු දෙන්න ඔව්
whereas not with your debit yet banks
ඔබේ හර සමඟ තවමත් බැංකු නොමැත
are a whole different kettle of fish
සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් මාළු බඳුනකි
interestingly enough this happened with
මෙය සිදුවීම සිත්ගන්නා කරුණකි
my wife's Visa Debit about six months
මගේ බිරිඳගේ වීසා හරය මාස හයක් පමණ
ago where there was a bunch of purchases
මිලදී ගැනීම් රාශියක් තිබූ තැන
in California suddenly showing up
කැලිෆෝනියාවේ හදිසියේම දර්ශනය වේ
somebody spent about three hundred
කවුරුහරි තුන්සියයක් පමණ වියදම් කළා
dollars and she's like what is going on
ඩොලර් සහ ඇය සිදුවන්නේ කුමක්ද යන්න වැනි ය
within probably twelve hours she had her
පැය දොළහක් ඇතුලත ඇය ඇය සිටියා විය හැකිය
money back which was great but same deal
මුදල් ආපසු ගෙවීම විශාල නමුත් එකම ගනුදෙනුවකි
because it was connected to her bank
එය ඇගේ බැංකුවට සම්බන්ධ වූ නිසා
account she's like okay let's disconnect
ගිණුම ඇය හරි වගේ විසන්ධි කරමු
that feature don't you there's nothing
එම ලක්ෂණය ඔබට කිසිවක් නැත
she do yeah that's some wisdom for you
ඇය ඔව්, එය ඔබට යම් ප්‍ර wisdom ාවක්
and for those of you who are watching
ඔබ දෙස බලා සිටින අයට
live and in discord yeah I mean hymens I
ජීවත් වන්න සහ අසමගිය ඔව් මම අදහස් කළේ මම ගීතිකා
agree but I don't want to say it on air
එකඟ නමුත් මට එය වාතයෙන් පැවසීමට අවශ්‍ය නැත
because then it's an endorsement
මොකද ඒක අනුමත කිරීමක්
definitely some good services there and
අනිවාර්යයෙන්ම එහි හොඳ සේවාවන් කිහිපයක් සහ
and some interesting stuff to check out
සහ පරීක්ෂා කිරීමට රසවත් දේවල් කිහිපයක්
so take a look at those services that
එබැවින් එම සේවාවන් දෙස බලන්න
are being talked about because yes there
කතාබහට ලක්ව ඇත්තේ ඔව් එහි ඇති බැවිනි
are services out there that will allow
ඉඩ දී ඇති සේවාවන් පිටත තිබේ
you to get temporary or even limited
ඔබ තාවකාලික හෝ සීමිත වීමට
credit card numbers that are virtual
අතථ්‍ය වන ක්‍රෙඩිට් කාඩ් අංක
yeah so I can say okay my Amazon
ඔව් ඉතින් මට කියන්න පුළුවන් මගේ ඇමේසන්
credit-card number which is a virtual
වර්චුවල් වන ක්‍රෙඩිට් කාඩ් අංකය
credit-card number has a 100 dollar
ක්‍රෙඩිට් කාඩ් අංකයට ඩොලර් 100 ක් ඇත
limit if anyone ever compromises Amazon
කවුරුහරි ඇමේසන් සමඟ සම්මුතියක් ඇති කර ගන්නේ නම් සීමාව
the most they'll get is a hundred bucks
ඔවුන්ට වැඩිපුරම ලැබෙන්නේ රුපියල් සියයක් පමණි
yeah right so that's where those types
ඔව්, ඉතින් එතන තමයි ඒ වර්ග
of services that are being discussed in
සාකච්ඡා කරනු ලබන සේවාවන්
the in the discord come in for those of
අසමගිය ඇති අය සඳහා පැමිණේ
you who are watching live I just simply
සජීවීව නරඹන ඔබ, මම සරලවම
can't endorse them live on the air
ඒවා වාතයේ සජීවීව අනුමත කළ නොහැක
that's all right now if you're just
ඔබ සාධාරණ නම් දැන් එය හරි
gonna like throw money by the wayside
පාර අයිනේ මුදල් විසි කරන්න කැමතියි
and switch right over to cryptocurrency
වහාම cryptocurrency වෙත මාරු වන්න
the next area will interest you no good
ඊළඟ ප්‍රදේශය ඔබට යහපතක් නොකරනු ඇත
good
යහපත
Facebook's Libra cryptocurrency
ෆේස්බුක් හි ලිබ්රා cryptocurrency
Coalition is falling apart as eBay Visa
සන්ධානය ඊ බේ වීසා ලෙස කඩා වැටෙමින් තිබේ
MasterCard and stripe jump ship the news
මාස්ටර් කාඩ් සහ ඉරි පැනීම ප්‍රවෘත්ති යවයි
came just one week after PayPal
පේපෑල් වලින් සතියකට පසුව පැමිණියේය
announced its withdrawal as government
රජය ලෙස ඉවත් වන බව නිවේදනය කළේය
regulators continue to scrutinize the
නියාමකයින් දිගටම සෝදිසි කර බලයි
plans eBay stripe MasterCard Visa and
ඊ බේ ඉරි මාස්ටර්කාඩ් වීසා සහ
Mercado Pedro have all dropped out of
මර්කාඩෝ පේද්‍රෝ සියල්ල අතහැර දමා ඇත
Facebook's Libre cryptocurrency projects
ෆේස්බුක් හි ලිබ්‍රේ ගුප්තකේතන මුදල් ව්‍යාපෘති
in statements following the news the
ප්‍රවෘත්ති වලින් පසුව ප්‍රකාශ වලින්
companies said they respect ANSI
සමාගම් පැවසුවේ ඔවුන් ANSI ට ගරු කරන බවයි
potential in the project but have chosen
ව්‍යාපෘතියේ විභවය නමුත් තෝරාගෙන ඇත
to focus on other efforts a stripe
ඉරි සඳහා වෙනත් උත්සාහයන් කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීමට
spokesperson said in a statement that
ප්‍රකාශකයෙකු ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරමින් කියා සිටියේය
the company quote is supportive of
සමාගමේ උපුටා දැක්වීම සහාය දක්වයි
projects that aim to make online
මාර්ගගතව කිරීමට අරමුණු කරගත් ව්‍යාපෘති
commerce more accessible for people
වාණිජ්‍යය මිනිසුන්ට වඩාත් ප්‍රවේශ විය හැකිය
around the world and quote stripe will
ලොව පුරා සහ උපුටා දැක්වීමේ තීරුව
quote remain open to working with the
උපුටා ගැනීම සමඟ වැඩ කිරීමට විවෘතව පවතී
Liebherr Association at a later stage
පසුකාලීනව ලිබර් සංගමය
the spokesperson stead a Visa
ප්‍රකාශකයා වීසා බලපත්‍රයක් ලබා ගනී
spokesperson said the company quote will
සමාගමේ ප්‍රකාශකයෙකු සඳහන් කළේය
continue to evaluate Libra saying our
අපේ කියමින් ලිබ්රාව තක්සේරු කිරීම දිගටම කරගෙන යන්න
ultimate decision will be determined by
අවසාන තීරණය තීරණය වන්නේ
a number of factors including the
ඇතුළු සාධක ගණනාවක්
associations ability to fully satisfy
සංගම් සම්පුර්ණයෙන්ම තෘප්තිමත් කිරීමේ හැකියාව
all requisite regulatory expectations
අවශ්‍ය සියලුම නියාමන අපේක්ෂාවන්
visas continued interest in Libra stems
වීසා මගින් ලිබ්රා කඳන් කෙරෙහි අඛණ්ඩ උනන්දුවක් දක්වයි
from our belief that well regulated
හොඳින් නියාමනය කළ අපගේ විශ්වාසයෙන්
blockchain based networks could extend
බ්ලොක්චේන් මත පදනම් වූ ජාල පුළුල් කළ හැකිය
the value of secure digital payments to
ආරක්ෂිත ඩිජිටල් ගෙවීම්වල වටිනාකම
a greater number of people in places
ස්ථානවල වැඩි පිරිසක්
particularly in emerging and developing
විශේෂයෙන් මතුවෙමින් හා සංවර්ධනය වෙමින් පවතී
markets unquote the original coalition
වෙලඳපොලවල් මුල් සභාගය උපුටා දක්වයි
of 28 corporate backers of the Libra
ලිබ්රාවේ ආයතනික ආධාරකරුවන් 28 දෙනෙකුගෙන්
cryptocurrency seems to be dwindling as
cryptocurrency ලෙස අඩුවෙමින් පවතින බව පෙනේ
lawmakers continue to question how it
එය කරන්නේ කෙසේදැයි නීති සම්පාදකයින් දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කරති
will impact sovereign currencies and how
ස්වෛරී මුදල් වලට බලපාන ආකාරය සහ කෙසේද
the project's leaders can ensure the
ව්‍යාපෘතියේ නායකයින්ට එය සහතික කළ හැකිය
consumers protection pay you is now the
පාරිභෝගික ආරක්ෂණ ගෙවීම දැන් ඔබයි
only payments company continuing to back
ගෙවීම් සමාගම පමණක් දිගටම සහාය දක්වයි
the cryptocurrency
cryptocurrency
beyond payment processors though
ගෙවීම් සකසනයෙන් ඔබ්බට
original backers uber and lyft said that
මුල් අනුග්‍රාහකයන් වන uber සහ lyft එසේ පැවසූහ
there has been no change to their
ඔවුන්ගේ කිසිදු වෙනසක් සිදුවී නොමැත
involvement in the project the hackers
ව්‍යාපෘතියට සම්බන්ධ වීම හැකර්වරු
the backers abandoning the project may
ව්‍යාපෘතිය අතහැර දැමූ ආධාරකරුවන්ට සමහර විට
have found safety in numbers after
පසුව සංඛ්‍යා වලින් ආරක්ෂාව සොයාගෙන ඇත
PayPal announced its exit news that eBay
පේපෑල් සිය පිටවීමේ ප්‍රවෘත්ති නිවේදනය කළේ ඊ බේ
stripe and MasterCard were each dropping
ඉරි සහ මාස්ටර් කාඩ් එක් එක් පහත වැටුණි
out quickly following one another
ඉක්මණින් එකිනෙකා පසුපස යන්න
indicating all three had likely been
මේ තුනම විය හැකි බව අඟවයි
thinking about leaving during the same
එම කාලය තුළම පිටවීම ගැන සිතීම
period the decisions came ahead of a
තීරණ අ
planned Libre Association Council
සැලසුම් කළ ලිබ්‍රේ සංගම් සභාව
meeting which was held on Monday
සඳුදා පැවති රැස්වීම
liebherr libras cryptocurrency project
liebherr libras cryptocurrency ව්‍යාපෘතිය
took center stage in front of us
අපි ඉදිරිපිට කේන්ද්‍රීය වේදිකාවක් ගත්තා
lawmakers once again as key Facebook
නීති සම්පාදකයින් නැවත වරක් ප්‍රධාන ෆේස්බුක් ලෙස
staff testified in front of the House
කාර්ය මණ්ඩලය සභාව ඉදිරිපිට සාක්ෂි දුන්හ
Financial Services Committee that
මූල්‍ය සේවා කමිටුව
same-day booking Holdings confirmed it
එදිනම වෙන්කරවා ගැනීම හෝල්ඩින්ග්ස් එය තහවුරු කළේය
is also leaving the Libra Association
ලිබ්රා සංගමයෙන් ද ඉවත්ව යයි
making it the seventh company to exit so
එය පිටවන හත්වන සමාගම බවට පත් කිරීම
far leaving 21 of the original 28
මුල් 28 න් 21 ක් ඉතිරි වේ
backers David Marcus who leaves the
ඩේවිඩ් මාකස් හැර යන ආධාරකරුවන්
Libra project and was previously the
ලිබ්රා ව්යාපෘතිය සහ මීට පෙර
president of PayPal weighed in on
පේපෑල් හි සභාපතිවරයාගේ බර කිරා බැලීය
Twitter saying quote I would caution
ට්විටර් කියමින් උපුටා දැක්වීම මම ප්‍රවේශම් වන්නෙමි
against reading the fate of Libra into
ලිබ්රාගේ ඉරණම කියවීමට එරෙහිව
this update of course it's not great
ඇත්ත වශයෙන්ම මෙම යාවත්කාලීන කිරීම විශිෂ්ට නොවේ
news in the short-term but in a way it's
කෙටි කාලීන ප්‍රවෘත්ති නමුත් එක්තරා ආකාරයකින් එය
liberating stay tuned for more very soon
නිදහස් කිරීම රැඳී සිටීම ඉතා ඉක්මණින්
change of this magnitude is hard you
මෙම විශාලත්වය වෙනස් කිරීම ඔබට අපහසුය
know you're onto something when so much
ඔබ බොහෝ දේ ඇති විට දැන ගන්න
pressure builds up and close the Libra
පීඩනය ලිබ්රාව ගොඩනඟා වසා දමයි
Association the nonprofit in charge of
ලාභ නොලබන අය සම්බන්ධ කරන්න
managing the cryptocurrency
cryptocurrency කළමනාකරණය
says that it is still looking to move
එය තවමත් චලනය වීමට බලාපොරොත්තු වන බව පවසයි
forward interesting and funny in a way
සිත්ගන්නාසුළු හා විහිලු ආකාරයෙන් ඉදිරියට යන්න
and kind of sad but remember two weeks
කනගාටුදායක නමුත් සති දෙකක් මතක තබා ගන්න
ago we were like I have faith that Libra
කලින් අපි හරියට ලිබ්රාව ගැන මට විශ්වාසයක් තිබුණා වගේ
is gonna happen because visa backs
වීසා බලපත්‍රයක් ලැබෙන නිසා එය සිදුවනු ඇත
adapter card back said like whoa we're
ඇඩැප්ටර කාඩ් පත ආපහු කිව්වා අපි කවුද කියලා
out and like why like who who approached
පිටතට ගොස් ඇයි කවුද ළඟට ආවේ වගේ
those companies and said get out or you
එම සමාගම් සහ පිටතට යන්න හෝ ඔබ කිව්වා
know like yeah no it wasn't me but I I
ඔව් වගේ දැනගන්න ඒ මම නොව II
mean I have been not a fan of this from
ඒ කියන්නේ මම මේකෙන් රසිකයෙක් වෙලා නැහැ
the beginning from the initial
ආරම්භයේ සිට ආරම්භය
announcement and and so to me this feels
නිවේදනය සහ මට මෙය දැනේ
kind of gratifying
සතුටුදායක
in a very selfish way uh-huh but you
ඉතා ආත්මාර්ථකාමී ආකාරයකින් අහ්හ්හ් නමුත් ඔබ
know it doesn't mean that it's you know
එය ඔබ දන්නා බව එයින් අදහස් නොවේ
like here's the swan song for libri but
මෙන්න ලිබ්රි සඳහා හංසයා ගීතය නමුත්
the fact is there's a lot of challenges
කාරණය නම් අභියෝග රාශියක් ඇත
that have to be overcome and I think the
එය ජය ගත යුතු අතර මම හිතන්නේ
fact that people are going okay you know
මිනිස්සු යනවා කියලා ඔයා දන්නවනේ
what I'm out I'm just gonna watch these
මම එළියට එන දේ මම මේවා බලන්නම්
in assignment processors these are the
පැවරුම් සකසනයන්හි මේවා වේ
ones who would be able to transact right
නිවැරදිව ගනුදෙනු කිරීමට හැකි අය
with Libra but the fact that they're
ලිබ්රාව සමඟ නමුත් ඔවුන් ඇත්ත
saying I'm out I'm not I'm not in on
මම එළියට ආවා කියලා මම ඉන්නේ නැහැ
this yet I'm gonna watch it that is I
මේ තාමත් මම ඒක බලන්නම් ඒ මම
think encouraging because it means
ධෛර්යමත් යැයි සිතන්න
they're going right interesting idea I
ඔවුන් යන්නේ හරිම රසවත් අදහසක්
still like the idea but the way it's
තවමත් අදහසට කැමතියි නමුත් එය පවතින ආකාරයට
going isn't gonna fly with me right and
යන්න මාත් එක්ක හරියටම පියාසර කරන්නේ නැහැ
so that opens the door to say okay how
ඉතින් ඒක කොහොමද කියලා කියන්න දොර අරිනවා
can this change and evolve to be the
මෙම වෙනස හා පරිණාමය විය හැකිද?
system that is trustworthy that is going
විශ්වාසදායක පද්ධතියක් යනවා
to be relied upon so that society in
සමාජය කෙරෙහි විශ්වාසය තැබිය යුතුය
general who's gonna use it can go I'm
ජෙනරාල් කවුද ඒක පාවිච්චි කරන්න යන්නේ මට යන්න පුළුවන්
there the only way that can happen now
දැන් සිදුවිය හැකි එකම ක්‍රමය එහි ය
is that Visa MasterCard and all of them
වීසා මාස්ටර් කාඩ් සහ ඒ සියල්ලම
get together and say Facebook you're out
එකතු වී ෆේස්බුක් කියන්න ඔබ ඉවරයි කියලා
yes I agree if Facebook was completely
ඔව්, ෆේස්බුක් සම්පූර්ණයෙන්ම තිබුනේ නම් මම එකඟ වෙමි
out of this mm-hmm it would be a totally
මෙම mm-hmm වලින් එය මුළුමනින්ම වනු ඇත
different story and I think even from
වෙනස් කතාවක් සහ මම හිතන්නේ පවා
the regulatory oversight and the
නියාමන අධීක්ෂණය සහ
scrutiny that it's getting right now
එය දැන් ලැබෙමින් පවතින බව පරීක්ෂා කිරීම
you'd have less of it it's simply
ඔබට එය අඩුවෙන් ලැබෙනු ඇත
because Facebook is a heat score would
ෆේස්බුක් තාප ලකුණු නිසා
this be a whole different story if we
අපි නම් මෙය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කතාවක් වනු ඇත
could rewind time and they tried to
කාලය පෙරළා දැමිය හැකි අතර ඔවුන් උත්සාහ කළහ
launch this before the the analytic
විශ්ලේෂකයට පෙර මෙය දියත් කරන්න
escape yes it would work yeah because
පැන යන්න ඔව් එය ක්‍රියාත්මක වනු ඇත
that was when everybody loved Facebook
ඒ හැමෝම ෆේස්බුක් වලට ආදරය කළ අවස්ථාවයි
everybody trusted Facebook and now
හැමෝම ෆේස්බුක් විශ්වාස කළ අතර දැන්
Facebook is tainted yes so now anything
ෆේස්බුක් කැළැල් වී ඇත, එබැවින් දැන් ඕනෑම දෙයක්
from a business perspective though I
මම වුවද ව්‍යාපාරික දෘෂ්ටි කෝණයකින්
think Facebook yeah has made this dumb
හිතන්න ෆේස්බුක් ඔව් මේ ගොළු වෙලා කියලා
decision where they should be following
ඔවුන් අනුගමනය කළ යුතු ස්ථානය තීරණය කරන්න
in the steps of Google what is it
ගූගල් පියවරේදී එය කුමක්ද
alphabet Inc yes yeah right it's
අක්ෂර මාලාව ඔව් ඔව් ඒක හරි
alphabet say like because if all of this
හෝඩිය කියන්නේ මේ සියල්ලම නම්
had come to fruition and Libra this new
ru ල දැරීමට සහ ලිබ්රාව මෙම නව
cryptocurrency that's going to be backed
cryptocurrency පිටුබලය ලැබෙනු ඇත
by real commodities if this came about
සැබෑ වෙළඳ භාණ්ඩ වලින් මෙය සිදුවුවහොත්
by some company that we'd never heard of
අපි කවදාවත් අසා නැති සමාගමකින්
right that hey Facebook Inc could have
ඒයි ෆේස්බුක් ඉන්කෝපරේෂන් වලට තියෙන්න පුළුවන්
created but if we didn't make that
නිර්මාණය කළ නමුත් අපි එය නොකළේ නම්
connection right away maybe there'd be
සම්බන්ධතාවය වහාම ඇති
an instant like whoa this is interesting
හූ වැනි ක්ෂණික මෙය සිත්ගන්නා සුළුය
and a whole new spin on
සහ නව අළුත් භ්‍රමණයකි
the whole thing but I think the
සියල්ලම නමුත් මම හිතන්නේ
difference is that it wouldn't a mr.
වෙනස නම් එය mr නොවන බවයි.
bank but they put their name on it right
බැංකුව නමුත් ඔවුන් ඔවුන්ගේ නම නිවැරදිව තැබුවා
and that is instant distrust from
එය ක්ෂණික අවිශ්වාසයකි
society yes right and that's what I mean
සමාජය ඔව් හරි, මම අදහස් කළේ එයයි
like if Facebook was not involved in
ෆේස්බුක් සම්බන්ධ නොවූවාක් මෙන්
this I think he'd be having a very
මේක මම හිතන්නේ එයාට ගොඩක් ඇති
different conversation about it I know I
ඒ ගැන වෙනස් සංවාදයක් මම දන්නවා
would if it were launched by Visa or
එය වීසා විසින් දියත් කරන ලද්දේ නම් හෝ
MasterCard or like that would be
මාස්ටර් කාඩ් හෝ ඒ වගේ
different I don't know I mean they're
වෙනස් මම දන්නේ නැහැ මම කිව්වේ ඔවුන් කියලා
all in it for the money right so are
මුදල් සඳහා ඇති සියල්ලම එසේ ය
they looking at it and saying welcome
ඔවුන් ඒ දෙස බලා සාදරයෙන් පිළිගන්නවා
Ifrah I don't blame them can we
ඉෆ්රා මම ඔවුන්ට දොස් නොකියමු අපට පුළුවන්
I mean I can't blame somebody for being
මම කිව්වේ මට කාටහරි දොස් කියන්න බැහැ
in it for the money sure the fact is
මුදල් සඳහා එය සත්‍ය බව සහතිකයි
it's because it's Facebook that
ඒ ෆේස්බුක් නිසා
instantly you lose some of that trust
ක්ෂණිකව ඔබට එම විශ්වාසය නැති වී යයි
and faith but if this thing actually
සහ ඇදහිල්ල නමුත් මේ කාරණය ඇත්ත වශයෙන්ම නම්
takes off and it's great you pay is
ගුවන් ගත වන අතර ඔබ ගෙවීම ඉතා හොඳයි
laughing all the way to the bank
බැංකුවට යන තෙක්ම සිනාසෙමින්
absolutely speaking of obscure payment
අපැහැදිලි ගෙවීම් ගැන කථා කිරීම
processors that nobody's heard of yes
කවුරුත් අසා නැති ප්‍රොසෙසර
they are they're in yeah right really
ඔවුන් ඇත්තටම ඔව්
their investment and their time and
ඔවුන්ගේ ආයෝජනය සහ ඔවුන්ගේ කාලය සහ
their and finances really because really
ඔවුන්ගේ සහ මුදල් ඇත්ත වශයෙන්ම ඇත්තෙන්ම නිසා
if you were investing in any
ඔබ කිසියම් ආයෝජනය කරන්නේ නම්
cryptocurrency right now the most stable
cryptocurrency දැන් වඩාත්ම ස්ථාවරයි
cryptocurrency happens to be Libre yes
cryptocurrency සිදුවන්නේ ලිබ්‍රේ ඔව්
at zero and according to coin gecko the
කාසිය අනුව හූනන්
market looks like this while everything
සෑම දෙයක්ම තිබියදී වෙළඳපොළ මේ වගේ ය
is down except surprisingly amidst this
මේ අතර පුදුම සහගත ලෙස හැර
news Libra is holding steady at zero
ප්‍රවෘත්ති ලිබ්රාව ශුන්‍යයේ ස්ථාවරව පවතී
because they're not trading yet that's
ඔවුන් තවමත් වෙළඳාම් නොකරන නිසා
the irony okay Bitcoin is down to seven
උත්ප්‍රාසය හරි බිට්කොයින් හත දක්වා අඩුයි
thousand four hundred forty seven
දහස් හාරසිය හතළිස් හතක්
dollars and seventy six cents losing a
ඩොලර් සහ ශත හැත්තෑ හය අහිමි වීම a
whopping 1139 bucks over the past two
පසුගිය දෙකට වඩා රුපියල් 1139 ක්
weeks so like that's pretty significant
සති ඉතින් ඒක ගොඩක් වැදගත්
know that pardon me over the last one
අන්තිම එකට සමාව දෙන බව දැනගන්න
week because even though we didn't
සතිය නිසා අපි එසේ නොකළත්
broadcast last week the numbers were
පසුගිය සතියේ විකාශනය කරන ලද්දේ සංඛ්‍යා ය
recorded for last week yes so so you
පසුගිය සතියේ පටිගත කරන ලදි ඔව් එසේ ඔබ
know it is it's it's volatile yep
එය අස්ථායී ඔව් බව දැන ගන්න
litecoin also down at forty nine dollars
ලිට්කෝයින් ද ඩොලර් හතළිස් නවයක් දක්වා පහත වැටුණි
and fifteen cents losing ten bucks
සහ ශත පහළොවක් රුපියල් දහයක් අහිමි වේ
aetherium at 159 ninety losing 3152 u.s.
aetherium 159 අනූව අපෙන් 3152 ක් අහිමි විය
Manero has also lost a bit fifty two
මැනේරෝට ද ටිකක් පනස් දෙකක් අහිමි වී ඇත
dollars and sixty cents us now Scala is
ඩොලර් සහ ශත හැටක් අපට දැන් ස්කාලා ය
again still going down yes Scala is
නැවතත් පහළට යනවා ඔව් ස්කලා
still on the descend I I you gotta pull
තවමත් II බැස යද්දී ඔබට අදින්න වෙනවා
life support on this thing no I don't
මම නොකරන මේ දෙයට ජීවිත සහයෝගය
know when do we remove it right we'll
අපි එය නිවැරදිව ඉවත් කරන්නේ කවදාදැයි දැන ගන්න
see we'll see but it's still ahead of
බලන්න අපි බලමු නමුත් එය තවමත් ඉදිරියෙන්
turtle coin but turtle coin is more
කැස්බෑ කාසිය නමුත් කැස්බෑ කාසිය වැඩිය
stable so Scala being one of the micro
ස්ථායී බැවින් ස්කලා මයික්‍රෝ එකක් වේ
coins that we're tracking Scala is at
අපි ස්කලා ලුහුබඳින කාසි
zero point twenty to ten thousandth of a
ශුන්‍ය ලක්ෂ්‍යය a සිට විසි දහය දක්වා
cent losing point one ten thousandth of
ශත අහිමි වීමේ ලක්ෂය දස දහසෙන් එකක්
a cent turtle coin lost only point zero
සත කැස්බෑ කාසියකට අහිමි වූයේ ලක්ෂ්‍ය ශුන්‍ය පමණි
for ten thousands of a cent in the past
අතීතයේ දී දස දහස් ගණනක් සඳහා
week and is sitting at zero point two
සතිය සහ ශුන්‍ය ලක්ෂ්‍යයේ වාඩි වී සිටී
one ten thousandth of a cent so Fiat
ෆියට් එකෙන් දස දහසෙන් එකක්
wise Scala is valued a little bit higher
wise ානවන්ත පරිමාණය මඳක් ඉහළ අගයක් ගනී
but as far as consistency consistency
නමුත් අනුකූලතාව තරම්
goes we're seeing that turtle coin is a
කැස්බෑ කාසියක් බව අපට පෙනේ
little more stable those are the micro
තව ටිකක් ස්ථායී ඒවා ක්ෂුද්‍ර වේ
coins they're easy to invest in they're
කාසි ඒවා ආයෝජනය කිරීමට පහසුය
easy to mine so if you want to get
ඔබට ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය නම් මට පහසුය
involved in Florence you start there
ෆ්ලෝරන්ස් වලට සම්බන්ධ ඔබ එතැනින් ආරම්භ කරන්න
yeah they're a lot of fun because of
ඔව්, ඔවුන් බොහෝ විනෝදජනක නිසා
great communities as well but do
විශාල ප්‍රජාවන් මෙන්ම එසේ කරන්න
remember whatever you're gonna do in the
මතක තියාගන්න ඔයා මොනවා කරන්නද කියලා
cryptocurrency market whether you're
cryptocurrency වෙළඳපොළ ඔබ වේවා
gonna buy and vast mine or any way that
මගේ හෝ ඒ ආකාරයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් මිලදී ගන්නවා
you become involved in cryptocurrency
ඔබ cryptocurrency සමඟ සම්බන්ධ වේ
remember that it's volatile it's an ever
එය අස්ථාවර බව මතක තබා ගන්න
running market so 24/7
ධාවන වෙළඳපොල 24/7
it can change so it doesn't matter what
එය වෙනස් විය හැකි බැවින් එය කුමක් වුවත් එය වැදගත් නොවේ
time of day or night it is everything
දිවා හෝ රාත්‍රී කාලය එය සියල්ලම වේ
could go up or down and can happen very
ඉහළට හෝ පහළට යා හැකි අතර ඉතා සිදුවිය හැකිය
quickly and very largely yes would you
ඉක්මනින් හා බොහෝ දුරට ඔව්
mind just like on a Raspberry Pi but
මනස රාස්ප්බෙරි පයි එකක වගේ නමුත්
powered by like a solar panel so there's
සූර්ය පැනලයක් වගේ බලයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා
like just get turtle quite like powered
කැස්බෑවා බලයෙන් වගේ
by this wall you're gonna get about nine
මේ පවුරෙන් ඔබට නවයක් පමණ ලැබෙනු ඇත
hashes per second so but I know much
තත්පරයට හැෂ් එසේ නමුත් මම බොහෝ දේ දනිමි
right but still I mean little GPU and
හරි නමුත් තවමත් මම අදහස් කළේ කුඩා GPU සහ
your computer for 200 bucks and you'll
ඔබේ පරිගණකය රුපියල් 200 ක් සඳහා වන අතර ඔබ එසේ කරනු ඇත
pay for it within about six months and
මාස හයක් පමණ ගෙවන්න
you're gonna be mining and making a
ඔබ පතල් කැණීම් කරමින් අ
hundred bucks every every six months you
සෑම මාස හයකට වරක් ඔබ රුපියල් සියයක්
know yeah so I mean whatever how long
ඔව් දැනගන්න, ඒ නිසා මම අදහස් කළේ කොපමණ කාලයක්
was i mining turtle coin on my PI and
මම මගේ පීඅයි මත කැස්බෑ කාසියක් හාරමින් සිටියෙමි
that I moved to the Odroid oh yes yeah
මම ඔඩ්රොයිඩ් වෙත ගිය බව ඔව් ඔව්
yeah there was a millionaire I checked
ඔව්, මම පරීක්ෂා කළ කෝටිපතියෙක් සිටියේය
my pockets in a very long time yeah no
මගේ සාක්කු ඉතා දිගු කාලයක් තුළ ඔව් නැත
clue hmm well hey that's that's the
හෝඩුවාව හොඳයි ඒයි
story very very cool
කතාව හරිම නියමයි
big thanks to Roy W Nash and our
රෝයි ඩබ් නාෂ් සහ අපේ අයට ස්තූතියි
community of viewers for submitting
ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා නරඹන්නන්ගේ ප්‍රජාව
stories to us this week thanks for
මේ සතියේ අපට කතන්දර ස්තූතියි
watching the category-five TV newsroom
පස්වන කාණ්ඩයේ රූපවාහිනී ප්‍රවෘත්ති කාමරය නැරඹීම
don't forget to Like and subscribe for
කැමති වීමට සහ දායක වීමට අමතක නොකරන්න
all your tech news with a slight Linux
ඔබගේ සියලු තාක්ෂණික ප්‍රවෘත්ති සුළු ලිනක්ස් සමඟ
bias and for more free content be sure
නැඹුරුව සහ වඩාත් නිදහස් අන්තර්ගතයන් සඳහා වග බලා ගන්න
to check out our website from the
වෙතින් අපගේ වෙබ් අඩවිය පරීක්ෂා කිරීමට
category-five TV newsroom I'm Sasha
පස්වන කාණ්ඩයේ රූපවාහිනී ප්‍රවෘත්ති කාමරය මම සාෂා
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
රික්මන් සහ මම රොබී ෆර්ගියුසන් සහ මම
Jeff Weston thanks for tuning in
සුසර කිරීම ගැන ජෙෆ් වෙස්ටන් ස්තූතියි
everybody we've got to take a really
අපි හැමෝටම ඇත්තටම ගන්න වෙනවා
quick break stick around and that we
ඉක්මන් විවේකයක් සහ අපි
have folks next week it's our Halloween
ලබන සතියේ එය අපේ හැලොවීන් වේ
special so besides the crazy surprise
පිස්සු පුදුමයට අමතරව විශේෂයි
costumes that you're gonna see here on
ඔබ මෙහි දකින ඇඳුම්
the set and yes Lots planned it's gonna
කට්ටලය සහ ඔව් ගොඩක් සැලසුම් කළා ඒක යන්න
be incredible besides that we're gonna
ඒ හැර ඇදහිය නොහැකි වන්න
be showing you the ultimate UPS system
ඔබට අවසාන යූපීඑස් පද්ධතිය පෙන්වයි
for a Raspberry Pi microcomputer and I'm
රාස්ප්බෙරි පයි මයික්‍රොකොම්පියුටරයක් ​​සඳහා සහ මම
talking an I squared C connected UPS
මම කතා කළේ සී සම්බන්ධිත යූපීඑස් ය
that is about this big and is going to
ඒක මේ ලොකු දෙයක් ගැන
connect directly to your Raspberry Pi
ඔබේ රාස්ප්බෙරි පයි වෙත කෙලින්ම සම්බන්ධ වන්න
it's gonna automatically shut it down if
එය ස්වයංක්‍රීයව වසා දැමුවහොත්
the power is running too low and of
බලය ඉතා අඩු මට්ටමක පවතී
course the battery is gonna keep it
ඇත්ත වශයෙන්ම බැටරිය එය තබා ගනීවි
powered up for much longer during a
a තුළ වැඩි කාලයක් බල ගැන්වේ
blackout as well so you don't want to
බ්ලැක් අවුට් මෙන්ම ඔබට අවශ්‍ය නැත
miss out on that we're gonna be showing
අපි පෙන්වන බව අතපසු කරන්න
you that device coming next week in the
ඔබ එම උපාංගය ලබන සතියේ පැමිණේ
meantime have a wonderful week everybody
මේ අතර සෑම කෙනෙකුටම අපූරු සතියක් ඇත
thanks for joining us we'll see you
අප හා සම්බන්ධ වීම ගැන ස්තූතියි අපි ඔබව හමුවෙමු
[Music]
[සංගීතය]